# 지장보살본원경 ( 地藏菩薩本願經 )

## 목차

- [지장보살본원경 ( 地藏菩薩本願經 )](#지장보살본원경--地藏菩薩本願經-)
  - [목차](#목차)
  - [1. 도리천궁신통품](#1-도리천궁신통품)
  - [2. 분신집회품](#2-분신집회품)
  - [3. 관중생업연품(중생들의 업의 인연을 살핌)](#3-관중생업연품중생들의-업의-인연을-살핌)
  - [4. 염부중생업감품(염부제 중생들이 받는 업보)](#4-염부중생업감품염부제-중생들이-받는-업보)
  - [5. 지옥명호품 (지옥의 이름을 말씀하심)](#5-지옥명호품-지옥의-이름을-말씀하심)
  - [6. 여래찬탄품(부처님께서 지장보살을 찬탄하심)](#6-여래찬탄품부처님께서-지장보살을-찬탄하심)
  - [7. 이익존망품(죽은 사람과 산 사람을 함께 이익 되게 하심)](#7-이익존망품죽은-사람과-산-사람을-함께-이익-되게-하심)
  - [8. 염라왕중찬탄품(염라왕의 무리들을 찬탄하심)](#8-염라왕중찬탄품염라왕의-무리들을-찬탄하심)
  - [9. 칭불명호품(과거 부처님들의 명호)](#9-칭불명호품과거-부처님들의-명호)
  - [10. 교량보시공덕품(보시 공덕을 비교하심)](#10-교량보시공덕품보시-공덕을-비교하심)
  - [11. 지신호법품(견뢰지신의 서원)](#11-지신호법품견뢰지신의-서원)
  - [12. 견문이익품(지장보살님을 보고 들어 얻는 이익)](#12-견문이익품지장보살님을-보고-들어-얻는-이익)
  - [13. 촉루인천품(사람과 하늘을 부촉하심)](#13-촉루인천품사람과-하늘을-부촉하심)

## 1. 도리천궁신통품

`도리천궁에서의 신통

이와 같이 내가 들었다.  
한때에 부처님께서 도리천에 계시어 어머니를 위하여 법문을 설하셨다.  
그때 시방의 한량없이 많은 세계에서 말할 수 없이 많은 모두 부처님과 대보살마하살이  
모두 모이시어 찬탄하시기를,  
"석가모니부처님이 능히 오탁악세에 불가사의한 대지혜 신통지력을 나투시어 억세고 거친 중생을 조복하시고, 괴롭고 즐거운 법을 알게 함이다." 라고 하시고  
각각 시자를 보내시어 부처님께 문안드렸다.  
이때에 부처님께서 웃음을 머금으시고 백천만억 큰 광명구름을 놓으시니,  
이른바 대원만광명운, 대자비광명운, 대지혜광명운, 대반야광명운, 대삼매광명운, 대길상광명운, 대복덕광명운, 대공덕광명운, 대귀의광명운, 대찬탄광명운이다.  
이와 같은 광명구름을 놓으시고 또 가지가지 미묘한 음성을 내시니, 이른바 단바라밀음, 시바라밀음, 찬제바라밀음, 비리야바라밀음, 선바라밀음, 반야바라밀음, 자비음, 희사음, 해탈음, 무루음, 지혜음, 대지혜음, 사자후음, 대사자후음, 운뢰음, 대운뢰음이다.  
이와 같은 등등의 말로 하기 어려운 음성을 내시니, 사바세계와 타방국토에 무량억 천룡귀신이 있어 또한 모여 도리천궁에 이르렀다. 이른바 사천왕천과 도리천, 수염마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 무량정천, 변정천, 복생천, 복애천, 광과천, 엄식천, 무량엄식천, 엄식과실천, 무상천, 무변천, 무열천, 선견천, 색구경천, 마혜수라천, 비상비비상천에 이르니 일체 천중이며 용중이며 귀신의 무리들이 다 와서 모였다.  
다시 타방국토 및 사바세계에 해신과 강신, 하신, 수신, 산신, 지신, 천택신, 묘가신, 주신, 야신, 공신, 천신, 음식신, 초목신과 같은 모든 신이 다 와서 모였다.  
다시 타방국토 및 사바세계 모든 귀왕에게 이른바 악목귀왕, 담혈귀왕, 담정기귀왕, 담태란귀왕, 행병귀왕, 섭독귀왕, 자심귀왕, 복리귀왕, 대애경귀왕과 같은 등등의 귀신의 무리들이 다 와서 모였다.  
그때 석가모니부처님이 문수사리법왕자보살께  
"그대가 이러한 일체 제불보살과 천룡귀신을 보느냐?  
이 세계와 타방세계, 이 국토와 타방국토에서 이와 같이 지금 도리천 법회에 와서 모인 자의 숫자를 네가 아느냐?"라고 물으시니,  
문수사리가 부처님께 대답하기를,  
"세존이시여, 나와 같은 위신력으로는 천겁을 두고 헤아릴지라도 능히 그 수를 알 수 없습니다."라고 하였다.  
부처님께서 문수사리에게 이르시기를,  
"내가 부처님 눈으로 관찰할지라도 오히려 그 수를 다 알지 못할까 한다.  
이는 모두 지장보살이 구원겁으로부터 이미 제도하셨으며 지금 제도하며 미래에 제도할 것이다.  
이미 성취시켰으며 지금 성취시키며 미래에 성취시킬 것이다."
문수사리가 부처님께 말씀드리기를,  
"세존이시여, 제가 과거에  
오래도록 선근을 닦아 걸림이 없는 지혜를 증득하였기 때문에 부처님께서 말씀하신 바를 듣고는 즉시 믿습니다.  
그러나 소승의 성문과 천룡팔부와 미래세의 모든 중생들은 비록 부처님의 성실한 말씀을 듣더라도 반드시 의혹을 품으며 설사 잘 받들지라도 비방을 할 것입니다.  
오직 원하건대 세존께서는 지장보살마하살이 과거에 무슨 행을 지었으며, 무슨 원을 세웠기에 이처럼 능히 불가사의한 일을 성취하셨는지 널리 말씀하여 주십시오." 하니,  
부처님께서 문사사리보살에게 이르셨다.  
"비유하건대 삼천대천세계에 있는 초목총림(풀, 나무, 숲)과 도마죽위(벼, 삼나무, 대나무, 갈대)와 산과 돌과 미세한 티끌의 한 가지 물건을 한낱 수로써 세어 한 항하사를 만들고 한 항하사 모래 한 알갱이로 한 세계를 삼고, 한 세계 안에 한 티끌로 한 겁을 삼고, 한 겁 안에 쌓인바 티끌 수를 다 채워 겁을 만들지라도
지장보살이 십지과를 증득하여 온 것이 앞서 말한 숫자보다 천 배나 더 많으니라. 하물며 지장보살이 성문과 벽지불 지위에 있음이야 말해 무엇하겠는가? 문수사리야, 이 보살의 위신력과 서원은 가히 생각할 수도 없으니, 만일 미래세의 선남자·선여인이 이 보살 명호를 듣고 찬탄하거나 절하거나 이름을 부르거나, 공양을 올리거나, 하다못해 지장보살의 형상을 그림 그리고 조각도 하고 칠하여 올리게 되면, 이 사람은 미래에 백 번이나 삼십삼천에 나서 오랫동안 나쁜 곳에 떨어지지 않을 것이다.
문수사리야, 이 지장보살마하살은 구원불가설불가설겁에 대부 장자의 아들이 되었다. 그때 부처님이 계셨으니 이름은 사자분신구족만행여래이다. 그때에 장자의 아들이 부처님 상호가 천복으로 장엄함을 보고 즉시 저 부처님께 묻기를,
'무슨 원을 지었기에 이러한 상을 얻으셨습니까?'  
이때에 사자분신구족만행여래께서 장자의 아들에게 이르기를,  
'이 몸을 얻고자 하면 마땅히 구원겁에 일체 고통 받는 중생을 제도해야 한다'고 하셨으니,  
문수사리야, 그때 장자의 아들이 즉시 서원을 발하되 미래세가 다하도록 헤아릴 수 없는 겁에 이 죄받는 육도중생을 위하여 널리 방편을 베풀어서 모두 다 해탈하게 한 후, 나의 몸은 그제야 불도를 이루겠다고 하였다. 저 부처님 처소에 이와 같은 원력을 세웠기 때문에 지금 백만 억 나유타[^1] 겁이 되었건만 아직 보살로 남아 있다.  

또 과거 불가사의 아승지겁에 부처님이 계시니 명호는 각화정자재왕여래시고 부처님의 수명은 사백만억 아승지겁이다. 상법시대 가운데 한 바라문의 딸이 있었으니,
숙세의 복이 깊고 두터워서 여러 사람의 공경을 받았으며, 행주좌와에 제천이 호위하였다. 그러나 그 어머니가 삿된 도를 믿어서 불법승 삼보를 업신여겼다.
이때 그 딸이 널리 방편을 베풀어서 그 어머니에게 권하여 바른 소견을 내게 하니, 이 딸의 어머니는 꼭 믿어 주지 않으므로 오래지 않아 목숨이 끊어져 혼신이 무간지옥에 떨어졌다. 그때 바라문녀가 어머니께서 세상에 계실 적에 인과를 믿지 않았으므로 생각하기를 업을 따라 분명히 나쁜 곳에 나셨으리라 짐작하고는, 그만 집을 팔아 많은 향과 꽃과 모든 공양구들을 사서 그 전 부처님(각화정자재왕여래) 탑사에 크게 공양을 올리고 각화정자재왕부처님을 뵈었다. 그 형상이 어떠한 절에 계시되 얼굴이 심히 단정하니 그때 바라문녀가 존상에 참예하고 배나 공경심을 내어 혼자 생각하였다.
'부처님은 큰 깨달음을 이루신 분으로 대각이라 이름하시는지라
일체의 지를 갖추었으니, 만일 세상에 계셨더라면 우리 어머니 돌아가신 후에 와서 물으면 반드시 처소를 알았으리라.'
그때에 바라문녀가 오랫동안 울며 부처님을 생각하더니 문득 공중으로 소리가 나며 이르기를,
'우는 자 성녀야, 너무 슬퍼하지 마라. 내가 지금 너의 어머니 간 곳을 보여 주리라.'  
바라문녀가 합장하고 공중을 향하여 하늘께 말씀드리기를,
‘이 무슨 신묘한 덕을 갖추셨길래 나의 근심을 풀어 주십니까? 저의 어머니가 돌아가셨는데 밤낮으로 생각하기를 어머니가 어디에 나셨는지 물을 곳이 없었습니다.’
그때에 공중에서 소리가 들려 두 번째로 이르기를,
‘나는 너의 예배를 받은 과거 각화정자재왕여래이다. 너의 어머니에 대한 생각이 다른 중생의 마음보다 배나 더함을 보았으니 그러므로 일러 주겠노라.’
바라문녀가 이 소리 듣기를 간절히 원하여
몸을 들어 스스로 부딪쳐 팔다리가 상하니 좌우에서 붙들어 주어서 한참 뒤에야 나았다. 공중을 향하여 다시 말씀드리기를,
‘원하옵건대 부처님께서는 우리 어머니 나신 곳을 속히 알려 주십시오. 저는 지금 오래지 않아 죽을 것 같습니다.’
그때 각화정자재왕부처님이 바라문녀에게 말씀하시기를,
‘네가 공양 올리기를 마치고 일찍이 집으로 돌아가서 단정히 앉아 나의 이름을 생각하면 곧 너의 어머니 난 곳을 알 것이다.’
그때 바라문녀가 예불하기를 곧 마치고 즉시 집으로 돌아가서 어머니를 생각하며, 단정히 앉아 각화정자재왕여래를 생각하되 하룻밤 하룻낮을 지나자 문득 자신이 한 바닷가에 와 있었다. 그 물이 끓어오르고 모든 악한 짐승이 쇠로 된 몸으로 바다 위를 날아다니며 동서로 달렸다. 모든 남자, 여인 백천만 명이
바닷속에 출몰하다가 악한 짐승의 밥이 됨을 보았다. 또 보니 야차들의 그 모양이 각각 다르되 혹 손이 많고 눈이 많으며 발이 많고 머리가 많으며, 어금니가 밖으로 나와 날카롭기가 칼 같았다. 모든 죄인을 몰아다가 악한 짐승에게 데려다 주고, 다시 때리고 움켜잡아서 머리와 발을 하나로 묶었다. 그 형상이 만 가지라 차마 오래 보지 못하였다. 그러나 바라문녀는 부처님을 생각하는 원력으로 자연히 두려움이 없었다.
그곳에 한 귀왕이 있는데 이름은 무독이라 하고, 예를 하고 와서 맞으며 바라문녀에게 말씀드리기를,
‘착하십니다, 보살이시여. 무슨 인연으로 여기 오셨습니까?’
바라문녀가 귀왕께 묻기를,
‘이곳은 어떤 곳입니까?’
무독귀왕이 대답하기를,
‘여기는 대철위산 서쪽의 첫 번째 바다입니다.’
바라문녀가 다시 묻기를,
‘내가 들으니 철위산 속에 지옥이 있다던데 그 말이 옳습니까?’
무독귀왕이 대답하기를,
‘참으로 지옥이 있습니다.’
바라문녀가 묻기를,
‘내가 지금 어찌하여 지옥 있는 곳에 와 있습니까?’
무독이 대답하기를,
‘만일 위신력이 아니면 그는 곧 업력이니, 이 두 가지 일이 아니면 마침내 올 수 없습니다.’
바라문녀가 또다시 묻기를,
‘이 물은 어떤 인연으로 이렇게 용솟음쳐서 끓으며, 모든 죄인과 또는 악한 짐승이 많습니까?’
무독이 대답하기를,
‘이것은 남염부제에 죄 지은 중생이 처음으로 죽은 뒤 사십구일을 지내지만 한 사람도 공덕을 지어 망자의 괴로움을 벗겨 줌이 없으며, 살아 있을 때에도 착한 인연을 지은 것이 없으므로 마땅히 본업으로 감득할 지옥을 가게 되니 자연히 먼저 이 바다를 건너게 됩니다. 이 바다 동쪽으로 십만 유순由旬에 또 한 바다가 있어 그 고통이 이보다 배나 되고, 그 바다 동쪽에
또 한 바다가 있어 그 고통이 다시 배가 더 많게 됩니다. 삼업으로 지은 악업으로 인해 온 것이기 때문에 모두가 업의 바다라 하니 그곳이 여기입니다.’
바라문녀가 또 무독귀왕에게 묻기를,
‘지옥은 어디에 있습니까?’
무독이 대답하기를,
‘세 군데 바닷속이 큰 지옥이며, 그 수가 백천이나 되는데 각각 다릅니다. 이른바 큰 것은 열여덟 개가 있고, 그 다음 것은 오백 개가 있는데 괴로움이 한량없으며, 그 다음 것이 천백 개나 있는데 또한 한량없는 고통이 있습니다.’
바라문녀가 다시 묻기를,
‘우리 어머니가 죽은 지 오래 되지 않아 알지 못합니다. 혼신이 어느 곳에 갔습니까?’
귀왕이 바라문녀에게 묻기를,
‘보살의 어머니는 세상에 계실 때 무슨 행업을 익혔습니까?’
바라문녀가 대답하기를,
‘우리 어머니가 삿되어서 삼보를 비방하며, 설령 잠깐 믿었을지라도 곧 공경하지 않았습니다.
죽은 지 며칠이 못 되었으나 어느 곳에 태어났는지를 알지 못합니다.’
무독이 묻기를,
‘보살의 어머니는 성씨가 무엇이십니까?’
바라문녀가 대답하기를,
‘우리 부모는 다 바라문의 일가인데, 아버지 이름은 시라선견이고 어머니 이름은 열제리입니다.’
무독이 합장하고 보살에게 대답하기를,
‘원하옵건대 성자는 집에 돌아가시고 조금도 염려하지 마십시오. 열제리 죄녀가 천상에 난 지 지금 사흘이 되었습니다.’
이어서 말하기를,
‘효순한 자식이 어머니를 위하여 공양을 올려 복을 닦아 각화정자재왕여래 탑사에 보시하였다 하니, 보살의 어머니만 지옥을 벗어날 뿐만 아니라 마땅히 무간지옥에 있는 그날 죄인들 모두 천상에 태어나서 다 즐거움을 누리게 되었습니다.’
귀왕이 말을 마치고는 합장하고 물러갔다.
바라문녀가 곧 꿈에서 깬 듯 돌아와서
이를 깨닫고 문득 각화정자재왕여래 탑상 앞에 크게 서원을 세우기를, ‘원하옵건대 나는 미래 모든 겁이 다하도록 마땅히 죄를 지어 고통 받는 중생을 널리 방편을 베풀어 해탈토록 하겠습니다’라고 하였다."
부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를,
"그때 무독귀왕은 지금의 재수財首보살이요, 바라문녀라 하는 이는 지금의 지장보살이니라."

## 2. 분신집회품

`지장보살의 분신들이 모임`

[목차](#목차)

그때에 백천만억 불가사 불가량 불가설 한량없는 아승지 세계의 지옥이 있는 곳에 몸을 나투신 지장보살 분신들이 함께 도리천궁으로 모였다. 여래의 위신력을 써서 각각 그 방면에 다만 해탈을 얻어 업도業道로부터 벗어났으며, 또한 각각 천만억 나유타 수의 무리가 있어 모두 함께 향과 꽃을 가지고 와서 부처님께 공양을 올리시니,
저 같이 온 무리들은 다 지장보살의 교화로 인하여 영원히 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않았다.
이 모든 중생은 구원겁으로부터 생사에 떠돌아서 육취의 고를 받아 잠시도 휴식을 얻지 못하다가 지장보살의 광대한 자비원력으로 각각 과를 증득함을 얻었다. 이미 도리천에 이르러 마음이 기뻐서 부처님을 찬양하여 한결같이 뵈오니, 그때에 부처님이 금색 팔을 펴서 백천만억 불가사 불가의 불가량 불가설 무량 아승지 세계의 모든 화신 지장보살마하살의 이마를 만지시고 이와 같이 말씀하셨다.
"내가 오탁악세에 이와 같이 억세고 거친 중생들을 교화하여 그들의 마음을 조복시켜 삿됨을 버리고 바른 것으로 돌이켰다. 그러나 열에 한둘은 오히려 악한 습관이 있어 나도 또한 한 몸을 천백억으로 나투어서 널리 방편을 베푸니,
혹 근기가 날카로운 이는 들으면 곧 믿어 주고, 혹 착한 과위에 있는 이는 부지런히 권하면 성취하며, 혹 암둔한 자는 오래도록 교화하여야 그제야 귀의하고, 혹 업이 중한 이는 공경심을 내지 않기도 한다. 이와 같이 중생이 차별이 있으므로 각각으로 몸을 나투어 제도하니 혹은 남자신으로 나투며, 혹은 여인신으로 나투고, 혹은 천룡신으로 나투며, 혹은 귀신신으로 나투고, 혹은 산, 숲, 내, 강, 못과 샘으로 나투어 이익을 사람에게 미치게 하여 모두 다 해탈에 도달하게 하였다. 또한 제석신으로 나투며 혹은 범왕신으로 나투며, 혹은 전륜왕신으로 나투며, 혹은 거사신으로 나투며, 혹은 국왕신으로 나투며 혹은 재상신으로 나투며, 혹은 관속신으로 나투며, 혹은 비구·비구니·우바새·우바이와 성문 나한 벽지불 보살 등의 신으로 나투어서 교화하였으며 다만 불신으로만 그 몸을 나투지 않았다. 내가 여러 겁에 이 같은 교화하기 어렵고
억세고 거친, 죄를 지어 고통 받는 중생을 제도하였으나, 만약 조복지 못한 자가 업보를 따라서 악한 곳에 떨어져 큰 고통을 받는다면 네가 마땅히 내가 도리천궁에서 은근히 부촉한 것을 생각하여 사바세계에 미륵불이 출세하기 전까지 모든 중생을 다 해탈하게 하여 영원히 모든 고통을 여의고 부처님의 수기를 만나게 하리라."
그때 모든 세계의 지장보살 화신들이 일제히 같은 몸으로 회복하여 눈물을 흘리고 슬퍼하며 부처님께 말씀드리기를,
"제가 구원겁으로부터 부처님의 인도함을 입어서 불가사의한 위신력을 얻어 큰 지혜를 갖추었으므로 저의 분신한 바가 백천만억 항하사 세계에 가득 차서 항상 한 세계마다 백천만억의 몸을 나투고 항상 한 세계에 백천만억 사람을 제도하여 삼보께 귀의하며,
영원히 생사고를 여의고 열반락에 이르게 하겠습니다. 다만 불법 가운데에서 착한 일을 한 터럭, 한 물방울, 한 모래, 한 티끌, 털끝 하나만큼이라도 하게 되면 제가 점점 교화하고 제도하여 큰 이익을 얻도록 하겠습니다. 오직 원하옵건대 부처님이시여, 후세의 악업중생들을 염려하시지 마십시오."
그때에 부처님이 지장보살을 칭찬하여 말씀하셨다.
"착하고 착하다. 내가 너의 기쁨을 돕겠노라. 네가 능히 구원겁으로부터 큰 서원을 발하고 성취하여 널리 중생을 제도하기를 마치면 곧 보리를 얻으리라."

## 3. 관중생업연품(중생들의 업의 인연을 살핌)

[목차](#목차)  

그때 부처님의 어머니이신 마야부인이 공경히 합장하면서 지장보살께 여쭈었다.
"성자시여, 염부중생이 업을 짓는 차별과 그에 따라 받는 과보는 어떻습니까?"
지장보살이 대답하셨다.
"천만 세계의 국토에 이르기까지 혹은 지옥이 있거나 혹은 지옥이 없으며, 혹은 여인이 있거나 혹은 여인이 없으며, 혹은 불법이 있거나 혹은 불법이 없으며, 성문벽지불에 이르기까지 또한 그와 같으며, 지옥 죄보도 한 가지뿐만이 아닙니다."
마야부인이 지장보살께 다시 여쭙기를,
"염부제에서 죄보로 인해 받게 되는 악한 과보에 대해 또한 듣기를 원하옵니다."라고 하니,
지장보살이 대답하시기를,
"오직 원하옵건대 잘 들으소서. 제가 지금 말씀해 드리겠습니다."
마야부인께서 여쭈시기를, "원하옵건대 성자시여, 말씀하여 주십시오."
이때 지장보살이 마야부인께 대답하셨다.
"염부제에서 받게 되는 죄보의 이름은 이와 같습니다.
만약 어떠한 중생이 부모에게 불효하고 혹 살생하게 되면 당연히 무간지옥에 떨어져서 천만억겁이 지나도 벗어날 기약이 없습니다.
만약 어떤 중생이 부처님 몸에 피를 내거나 삼보를 비방하고 존중한 경전을 공경하지 않으면 이 또한 마땅히 무간지옥에 떨어져 천만억겁이 지나도 벗어날 기약이 없습니다.
만약 어떤 중생이 절 재물을 훔치거나 손해를 끼치거나, 비구·비구니를 더럽히거나, 절 안에서 제멋대로 음욕을 행하거나, 살생하거나, 해롭게 하면 이와 같은 무리는 마땅히 무간지옥에 떨어져서 천만억겁이 지나도 벗어날 기약이 없습니다.
만약 어떤 한 중생이 거짓 중이라 이름하되 마음은 중이 아니라 절 재물에 손실을 입히고 신도를 속이며 계율을 어기고 여러 가지 악한 일을 하면 이와 같은 무리는 마땅히 무간지옥에 떨어져서 천만억겁이 지나도 벗어날 기약이 없습니다.
만약 어떤 중생이 절 재물을 도둑질하여 곡식, 쌀이나 음식이나 의복 등 한 물건이라도 주지 않은 것을 가지는 자는 마땅히 무간지옥에 떨어져서 천만억겁이 지나도 벗어날 기약이 없습니다."
지장보살이 말씀하시기를,
"성모聖母시여, 만일 어떤 중생이 이와 같은 죄를 짓게 되면 마땅히 다섯 무간지옥에 떨어져서 잠깐 고통을 멈추고자 하여도 그 생각을 이루지 못합니다."
마야부인이 다시 지장보살께 물으시기를,
"어찌하여 무간지옥이라 이름합니까?"라고 하니,
지장보살이 대답하셨다.
"성모시여, 모든 지옥이 큰 철위산 속에 있는데, 큰 지옥이 열여덟 곳이 있고, 그 다음의 지옥이 오백이 있으니 이름이 각각 다르며, 그 다음의 지옥이 천백이 있으니 이름이 각각 다릅니다.
무간지옥은 그 옥의 성 둘레가 팔만여 리이고, 그 성도 모두 쇠로 되었으며, 높이는 일만 리이고, 성 위에 불무더기가 조금도 빈틈이 없으며, 그 지옥의 성 안에는 모든 것이 서로 이어져 있는데 이름이 각각 다릅니다. 오직 한 곳의 이름이 무간이니 그 지옥의 둘레는 일만 팔천 리이고, 옥 담장의 높이는 일천 리이며, 다 쇠로 되었습니다. 위에 불은 아래로 타내려오고 아래 불은 위로 치솟으며, 쇠로 된 뱀과 개가 불을 토하면서 옥 담장 위를 동서로 달리며, 옥 안에는 넓이가 일만 리가 되는 평상이 있습니다. 한 사람이 죄를 받되 스스로 그 몸이 평상에 가득 차게 누웠음을 보고, 천만 인이 죄를 받되 또한 각각 그 몸이 평상 위에 가득 참을 보게 되니, 업보를 받음이 이와 같습니다.
또 모든 죄보가 온갖 고통을 갖추어 받을 때 천백의 야차와 악한 귀신들의 어금니는 칼날과 같고,
눈빛은 번개와 같으며, 손은 구리쇠 손톱으로 죄인의 창자를 빼내어 뭉턱뭉턱 자르며, 어떤 야차는 쇠창을 가지고 죄인의 몸을 찌르거나 입과 코를 찌르며, 혹은 배와 등을 찔러서 공중에 던졌다가 도로 받거나 혹은 그대로 평상 위에 두기도 합니다. 다시 쇠로 된 매는 죄인의 눈을 파고, 쇠로 된 뱀은 죄인의 목을 감아 조이며, 온몸에 긴 못을 박고, 혀를 뽑아 쟁기로 갈며, 죄인을 끌어다가 구리쇳물을 입에 붓고, 뜨거운 철사로 몸을 감아 만 번 죽였다 만 번 살렸다 하니, 죄업으로 받는 과보가 이와 같아서 억겁을 지나도 벗어날 기약이 없습니다. 이 세계가 무너질 때 다른 세계로 옮기고, 다른 세계가 무너지면 또 다른 곳으로 굴러가게 되며, 그 다른 곳이 무너질 때는 돌고 돌아 옮기다가, 이 세계가 이뤄진 뒤에 다시 돌아오게 되니 무간지옥의 죄보는 이와 같습니다.
또 다섯 가지 일에 업으로 느끼는 것이 있어 무간지옥이라 이름하는데, 그 다섯 가지란 다음과 같습니다. 첫째는 밤낮으로 죄를 받는데 여러 겁을 거듭한다 해도 잠깐이라도 끊일 새가 없으므로 무간이라 합니다. 둘째는 한 사람만으로도 그 지옥이 가득 차고 많은 사람이 있어도 가득 차므로 무간이라 이름합니다. 셋째는 죄받는 기구에 창과 방망이며 매와 뱀, 늑대와 맷돌, 톱과 끌, 끓는 가마솥의 물이며 쇠 그물, 쇠 노끈, 쇠 나귀, 쇠 말 등이 있으며, 생가죽으로 목을 조르며 쇳물을 몸에 들이붓고, 배고프면 쇠구슬을 삼키게 하며, 목마르면 쇳물을 마시게 하기를 해가 다하고 겁이 다함에 한량없는 겁이 지나도록 하여 고통이 잠시라도 끊일 새가 없으므로 무간이라 합니다.
넷째는 남자나 여자나, 중앙에서 태어났거나 변방에서 태어났거나, 늙거나 젊거나, 귀하거나 천하거나, 용이나 귀신이나 혹 하늘 사람이나 다 묻지 않고 같은 죄를 받으니 그러므로 무간이라 합니다. 다섯째는 만일 이 지옥에 떨어지면 처음 들어갔을 때부터 백천겁에 이르도록 하루 동안에 만 번 죽고 만 번 살아나서 그 사이에 잠깐이라도 쉬고자 하여도 쉴 수가 없고, 오직 업이 다하여 비로소 다른 곳에 나게 됨을 얻지 않으면 이렇게 끊이지 않고 이어지므로 무간이라고 합니다."
지장보살이 성모께 말씀하시기를,
"성모시여, 무간지옥을 대략 설명하면 이와 같으나, 만일 널리 지옥에 죄받는 기구 등의 이름이나 모든 괴로운 일을 상세히 말하자면 한 겁 동안이라도 다 말하지 못합니다."
마야부인이 이 말을 듣고 나서 근심이 생겨 합장 정례하고 물러갔다.

## 4. 염부중생업감품(염부제 중생들이 받는 업보)

[목차](#목차)  

이때 지장보살마하살이 부처님께 말씀하셨다.  
"세존이시여, 제가 부처님의 위신력을 입었으므로 백천만억 세계에 두루 이 몸을 나투어서 일체 업보 중생을 제도하니, 만일 부처님의 큰 자비력이 아니시면 능히 이와 같은 변화를 짓지 못할 것입니다. 제가 이제 또 부처님의 부촉하심을 받아, 아일다[^2]께서 성불하기까지 육도중생이 해탈케 하오리니 오직 원하옵건대 부처님은 조금도 염려하지 마십시오."
그때 부처님께서 지장보살에게 이르시기를,
"일체중생이 해탈하지 못하는 것은 성품이 결정됨이 없어 악한 습관으로 업을 짓고 착한 습관으로 과를 맺기도 하기 때문이다. 착하고 악한 데에 경계를 따라 오도에 윤회하되 잠시라도 쉴새가 없으며, 많은 겁을 지나도록 미혹하고 장애와 액난을 받으니,
이는 마치 고기가 그물 안에 놀면서 흐르는 물속에 있는 줄 알아 벗어났다가 들어가고 잠시 나왔다가 또다시 그물에 걸리는 것과 같다. 이와 같은 무리들을 내가 근심하고 염려하였는데, 그대가 이미 예로부터 세웠던 원력을 여러 겁을 두고 거듭 세워 이들 죄지은 중생 무리를 제도하리라 하니, 내가 다시 무엇을 염려하겠는가."
이 말씀을 설할 때 회중에 한 보살마하살이 있었는데 이름은 정자재왕[^3]이며, 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 지장보살이 여러 겁을 내려오면서 각각 어떤 서원을 세웠기에 이렇게 세존의 은근하신 찬탄을 입게 되었습니까? 원하옵건대 세존께서는 간략하게 말씀하여 주십시오."
그때 부처님께서 정자재왕보살에게 말씀하셨다.
"자세히 듣고 자세히 들어서 잘 생각하여라. 내가 마땅히 너를 위하여 분별하여 설명하겠다.
지나간 과거 한량없는 아승지 나유타 불가설 겁 전에 그때 한 부처님이 계셨으니 명호는 일체지성취여래一切智成就如來[^4]·응공應供·정변지正遍知·명행족明行足·선서善逝·세간해世間解·무상사無上士·조어장부調御丈夫·천인사天人師·불세존佛世尊이셨다. 그 부처님의 수명은 육만 겁이었다.
그 부처님께서 출가하기 전에 작은 나라의 왕으로 한 이웃 나라의 국왕과 벗이 되어 함께 십선을 행하며 중생을 이롭게 하였다. 그런데 그 이웃 나라의 백성들이 악한 일을 많이 하니 두 왕이 의논하여 널리 방편을 베풀었는데, 한 왕이 원을 발하기를 ‘일찍이 불도를 이뤄서 이러한 무리를 제도하여 하여금 남음이 없게 하리라’라고 하였고, 다른 한 왕은 원 세우기를, ‘만일 죄 많은 고통의 중생들을 제도하여 그로 하여금 편하게 하여 보리도에 이르도록 하지 못하면 나는 마침내 성불하기를 원하지 않는다’고 하였다."
부처님이 정자재왕에게 계속 말씀하셨다.
"한 왕은 일찍이 성불하기를 발원하였는데
그가 곧 일체지성취여래이고, 한 왕은 영원토록 죄받는 중생을 제도하고 그때까지 성불하기를 원치 않는다고 발원하였는데 그가 곧 지장보살이다. 다시 과거 한량없는 아승지겁 전에 한 부처님이 세상에 출현하시니 명호가 청정연화목여래淸淨蓮華目如來[^5]이시며 그 부처님 수명은 사십 겁이다. 상법시대에 아라한 한 분이 있어 복으로써 중생을 제도하셨는데 차례로 교화하다가 광목光目이라 이르는 한 여인을 만나게 되셨다. 광목이 음식을 베풀어 공양하니 아라한이 ‘원하는 바가 무엇인가?’라고 물었다.
그러자 광목이 대답하였다.
‘제가 어머니께서 돌아가시던 날에 명복을 빌어 구제하고자 하오나 어머니께서 나신 곳을 알지 못하옵니다.’
아라한이 불쌍히 여겨 선정에 들어 광목의 어머니를 보니 지옥에 떨어져서 크게 고통을 받는 것이 보였다. 이에 아라한이 광목에게 묻기를,
‘너의 어머니가 세상에 계실 적에 무슨 죄업을 지었길래 지금 지옥에 떨어져서 극한 고통을 받고 있는가?’라고 하니
광목이 대답하기를,
‘우리 어머니께서 평소에 물고기와 자라 등을 먹기를 좋아하셨으며 그중에서도 고기 새끼를 많이 먹었는데, 굽고 지져서 마음껏 먹었습니다. 아마 그 수가 천만보다도 몇 배가 될 것입니다. 존자께서는 불쌍하게 여기시어 어떻게든 저의 어머니를 구제하여 주십시오.’
아라한이 불쌍히 여기어 방편을 지어 광목에게 말씀하셨다.
‘너는 지극 정성으로 청정연화목여래를 생각하고 함께 그 형상을 그려서 모시게 되면 산 사람이나 죽은 사람이 모두 좋은 과보를 얻게 된다.’
광목이 듣고 곧 아끼던 물건들을 팔아서 급히 부처님 형상을 그려 공양을 올리고 다시 공경하는 마음으로 슬피 울며 예배드렸더니
갑자기 밤중이 되어 꿈에 부처님을 뵈니 금빛이 황홀함이 수미산과 같으며 큰 광명을 놓으시고 광목에게 말씀하셨다.
‘너의 어머니가 오래지 않아 너의 집에 태어나서 춥고 배고픔을 알게 될 때쯤이면 곧 말을 하게 될 것이다.’
그 후 광목의 집안에 있는 한 종이 자식을 낳았는데, 사흘이 채 못되어 말을 하며 머리를 숙여 슬피 울면서 광목에게 말하였다.
‘생사의 업연으로 과보는 스스로가 받는지라. 내가 바로 너의 어머니다. 오래도록 어두운 곳에 있었으며 너와 헤어진 후로 여러 번 큰 지옥에 떨어졌으나 이제 너의 복력을 입어 사람의 몸을 받았지만 이렇게 하천한 사람이 되었다. 그러나 단명하여 나이 열세 살이 되면 다시 나쁜 곳에 떨어지게 될 것이니 부디 네가 어떻게든 나를 이 고통에서 벗어나게 해 다오.’
광목이 이 말을 듣고는 틀림없이 어머니인 것을 의심치 않고 슬피 울면서 종의 자식에게 말하였다.
‘우리 어머니가 틀림없다면 본래 지은 죄업을 다 아실 것입니다. 무슨 죄업을 지어서 악도에 떨어졌습니까?’
그러자 종의 자식이 된 어머니가 대답하기를,
‘살생하고 훼방하는 두 가지 죄업으로 과보를 받았다. 만일 네가 복을 지어 나를 고통에서 구제해 주지 않았으면 나는 그러한 업을 지었으므로 도저히 벗어날 수 없었을 것이다.’
광목이 다시 물었다.
‘지옥에서 죄로 인해 받은 고통은 어떤 것입니까?’
종의 자식이 된 어머니가 대답하기를,
‘죄받은 일을 차마 말할 수 없다. 백천 년을 지낼 지라도 마침내 다 말하지 못할 것이다.’
광목이 그 말을 듣고 나서 눈물을 흘리고 슬피 울며 허공을 향하여 말하였다.
‘원하옵건대, 부디 저의 어머니가 영원히 지옥에서 벗어나서, 열세 살을 마치고 다시 중한 죄로 인하여 악도에 빠지지 않게 해 주시고, 시방에 모든 부처님은 자비로 저를 불쌍히 여기시어 제가 어머니를 위하여 세운 이 광대한 서원을 들어주십시오.
만일 우리 어머니가 길이 삼악도와
하천함과 내지 여인의 몸까지 여의어서 영원히 과보를 받지 않게 된다면 제가 오늘날 청정연화목부처님의 형상 앞을 대하는 지금부터 이 뒤로 백천만억 겁 동안 많은 세계에 있는 지옥과 삼악도에서 죄받는 중생을 맹세코 구제하고 건져서 하여금 지옥악취와 축생아귀 등을 여의고 이와 같이 죄보를 받은 사람들이 다 성불하여 마친 연후에야 비로소 정각을 이루겠습니다’라고 서원 발하기를 마치자 공중에서 청정연화목부처님의 말씀이 들려 갖추어 들었다.
‘광목아! 네가 대자비심으로 어머님을 위하여 이와 같이 큰 서원을 세웠으니, 내가 관찰하건대 너의 어머니는 열세 살을 마치면 이 악보의 몸을 버리고 바라문으로 태어나서 백 세의 수명을 누릴 것이고, 그 업보를 마치면 마땅히 무우국토[^6]에 태어나서 헤아릴 수 없는 겁을 살다가
불과佛果를 이루어서 널리 인간천상에 중생을 제도하니 그 수는 항하의 모래알 수만큼이나 많으리라’라고 하셨다."
부처님이 정자재왕께 말씀하시기를,
"그때 아라한의 몸으로 광목을 제도한 자는 곧 무진의보살이요, 광목의 어머니는 곧 해탈월보살이며, 딸인 광목은 곧 지장보살이니라. 과거 구원겁 중에 이와 같이 중생을 사랑하고 불쌍히 여겨 항하의 모래알만큼 많은 서원을 세워 널리 중생을 제도하였느니라. 미래세 가운데 만일 남자나 여자 가운데 선을 행하지 않고 악함을 행하는 자, 인과를 믿지 않는 자, 사음하고 망어하는 자, 양설하고 악담을 하는 자, 대승경전을 훼방하는 자 등 이와 같은 악업중생은 반드시 악도에 떨어지게 된다. 그러나 만약 선지식을 만나서 그의 권유로 손가락을 한번 튕길 사이라도 지장보살님께 귀의한다면 이 모든 중생들이
곧 삼악도 과보에서 해탈함을 얻을 것이다.
만약 지극한 마음으로 귀의하고 공경하며 예배하고 찬탄하며, 향·꽃·의복과 가지가지의 진귀한 보배와 음식으로 이와 같이 받들어 섬기는 자는 미래 백천만억겁 중에 항상 하늘에 태어나 승묘락을 받을 것이다. 만약 하늘에서 복이 다하여 내려와 인간 세상에 나게 되어도 오히려 백천겁을 항상 제왕이 되어 능히 숙명에 인과의 본말을 생각하리라. 정자재왕보살이여, 지장보살은 이와 같이 큰 위신력이 있어 널리 중생을 이롭게 하니, 너희 모든 보살은 마땅히 이 경전을 보고 널리 유포하도록 하여라."
정자재왕보살이 부처님께 말씀 올리기를,
"원하옵건대, 염려하지 마시옵소서. 저희 천만억 보살마하살이 반드시 부처님의 위신력을 받들어 널리 이 경전을 연설하여 저 염부제의 중생들을 이롭게 하겠습니다."
이와 같이 정자재왕보살이 세존께 말씀드리고 나서
합장하고 공경히 예를 올리고 물러갔다.
그때 사천왕이 함께 자리에서 일어나서 합장하며 공경히 부처님께 말씀드렸다.
"세존이시여, 지장보살이 구원겁래에 이와 같이 크게 원을 세웠거늘 어찌하여 지금까지 오히려 제도함이 끊어지지 않으며, 다시 광대한 서원을 세우십니까? 오직 원하옵건대 부처님께서는 저희를 위하여 설해 주시옵소서."
부처님이 사천왕에게 이르시기를,
"착하고 착하다. 내가 이제 너와 미래·현재의 천인 무리들을 위하여 널리 이롭게 하겠다. 그러므로 지장보살이 사바세계 염부제의 생사 도중에 자비스럽게 일체의 고통 받는 중생을 구해 건져서 해탈케 하는 방편을 설하겠다."
사천왕이 말씀드리기를,
"예, 세존이시여, 원하옵건대 기꺼이 듣고자 합니다."
부처님이 사천왕에게 이르시기를,
"지장보살이 오랜 겁으로부터 오늘에 이르도록 중생들을 제도해 왔지만 아직도 서원을 마치지 못하고 죄로 인해 고통 받는 중생을 불쌍히 여기며 미래의 한량없이 많은 겁 중에 이어져 끊이지 않는 까닭에 거듭 서원을 세우니, 이와 같이 보살은 사바세계의 염부제 중생들을 백천만억 방편으로 제도하느니라.
사천왕아, 지장보살이 만약 살생하는 자를 만나면 전생의 재앙으로 단명하는 과보를 말해 주고, 만약 도둑질하는 자를 만나면 빈궁하여 고통 받는 과보를 말해 주고, 만약 사음하는 자를 만나면 비둘기와 원앙새로 태어나는 과보를 말해 주고, 만약 악담하는 자를 만나면 권속이 서로 싸움하는 과보를 말해 주고, 만약 남을 훼방하는 자를 만나면 혀가 없거나 입에 부스럼이 나는 과보를 말해 주고,
만약 성내는 자를 만나면 얼굴이 더럽고 울퉁불퉁하여 추악한 과보를 말해 주고, 만약 간탐하고 인색한 자를 만나면 바라는 소원이 뜻대로 되지 않는 과보를 말해 주고, 만약 음식을 법도 없이 먹는 자를 만나면 배고프고 목마르며 목병이 생기는 과보를 말해 주고, 만약 사냥을 즐기는 자를 만나면 놀라 미치고 목숨을 잃어버리는 과보를 말해 주고, 만약 부모의 뜻을 거역하고 행패 부리는 자를 만나면 천재지변으로 갑자기 죽는 과보를 말해 주고, 만약 산의 숲과 나무에 불 지르는 자를 만나면 미쳐서 헤매다 죽음을 자초하는 과보를 말해 주고, 만약 부모에게 악독하게 하는 자를 만나면 반드시 다시 바꾸어 태어나서 매 맞는 과보를 말해 주고, 만약 그물로 살아 있는 동물의 새끼를 잡는 자를 만나면 가족이 이별하는 과보를 말해 주고, 만약 불법승 삼보를 훼방하는 자를 만나면 눈멀고 귀먹고 벙어리가 되는 과보를 말해 주고, 만약 불법을 가볍게 여기고
불교를 업신여기는 자를 만나면 영원히 악도에 떨어지는 과보를 말해 주고, 만약 절의 물건을 마구 함부로 쓰는 자를 만나면 억겁토록 지옥에서 윤회하는 과보를 말해 주고, 만약 불법을 더럽히고 스님을 속이는 자를 만나면 영원토록 축생을 면치 못하는 과보를 말해 주고, 만약 끓는 물이나 타는 불이나 도끼나 낫 같은 것으로 생명을 다치게 하게 하는 자를 만나면 윤회하면서 서로 갚는 과보를 말해 주고, 만약 계율을 깨고 재계齋戒를 범하는 자를 만나면 새와 짐승의 몸을 받아 주리고 배고픈 과보를 말해 주고, 만약 재물을 비리로 헐어 쓰는 자를 만나면 구하는 바가 막혀 더 이상 생기지 않는 과보를 말해 주고, 만약 아만심이 높은 자를 만나면 미천하고 하천하게 되는 과보를 말해 주고, 만약 한 입으로 두말하여 서로 싸우게 하는 자를 만나면 혀가 없거나 혀가 많거나 하는 과보를 말해 주고, 만약 삿된 소견을 가지는 자를 만나면 야만족으로 태어나는 과보를 말해 주리라.
이렇게 염부제의 중생이 몸과 입과 뜻으로 짓는 악업의 결과로 받는 백천 가지의 과보를 이제 간략하게 말하였으니, 이것은 염부제의 중생들이 각자가 짓는 죄업에 따라 과보를 받음에 갖가지 차별이 있음을 말한 것이다. 지장보살이 백천 방편으로 교화하건만 모든 중생이 이와 같은 죄보를 받고 뒤에는 지옥에 떨어져서 여러 겁이 지나도록 벗어날 기약이 없으므로 그대들은 사람을 보호하고 나라를 보호하여 이 모든 여러 가지 업으로 중생들이 미혹에 빠지는 일이 없게 하여라."
사천왕이 부처님의 말씀을 듣고 눈물을 흘리며 슬피 탄식하면서 합장하고 물러갔다.

## 5. 지옥명호품 (지옥의 이름을 말씀하심)

[목차](#목차)  

그때 보현보살마하살이 지장보살께 말씀하시기를,
"어진 이시여, 원하옵건대 하늘·용 등 팔부신중과 현재와 미래의 모든 중생을 위하여
사바세계와 염부제의 죄짓는 중생들이 업보로 받는 지옥의 이름과 악한 과보를 말하여 미래세의 말법 중생으로 하여금 이 과보를 알게 해 주십시오."
지장보살이 대답하여 말씀하시기를,
"어진 이시여, 내가 지금 부처님의 위신력과 대사(보현보살)의 힘을 입어 간략하게 지옥의 이름과 죄보로 받는 일을 말씀드리겠습니다. 어진 이시여, 염부제 동쪽에 산이 있는데 이름은 철위니 그 산이 캄캄하고 깊어서 일월광명이 없고 큰 지옥이 있는데 그 이름은 극무간極無間지옥입니다. 또 지옥이 있으니 대아비大阿鼻지옥이고, 사각四角지옥·비도飛刀지옥·화전火箭지옥·협산夾山지옥·통창通槍지옥·철거鐵車지옥·철상鐵床지옥·
철우鐵牛지옥·철의鐵衣지옥·천인千刃지옥·철려鐵驪지옥·양동洋銅지옥·포주抱柱지옥·유화流火지옥·경설耕舌지옥·좌수剉首지옥·소각燒脚지옥·담안啗眼지옥·철환鐵丸지옥·쟁론諍論지옥·철수鐵銖지옥·다진多瞋지옥이 있습니다."
지장보살이 또 말씀하시기를,
"어진 이시여, 철위산 안에는 이와 같은 지옥들이 있으되 그 수가 셀 수 없이 많습니다. 이 밖에 또 지옥이 있으니, 규환叫喚지옥·발설拔舌지옥·분뇨糞尿지옥·동쇄銅鎖지옥·화상火象지옥·화구火狗지옥·화마火馬지옥·
화우火牛지옥·화산火山지옥·화석化石지옥·화상火床지옥·화량火梁지옥·화응火鷹지옥·거아鉅牙지옥·박피剝皮지옥·음혈飮血지옥·소수燒手지옥·소각燒脚지옥·도자倒刺지옥·화옥火屋지옥·화랑火狼지옥 등 이와 같은 지옥들이 있고, 그 가운데 각각 다시 작은 지옥이 있되 하나이거나 혹은 둘인 것도 있고 혹은 백천 가지인 것도 있으며 그것들의 이름도 각각 다릅니다."
지장보살이 또 보현보살에게 말씀하셨다.
"어진 이시여, 이러한 것은 다 남염부제에서 악한 일을 행하는 중생들이 업에 따라 과보를 받아 이와 같이 되는 것입니다. 업력業力이 매우 커서 능히 수미산을 대적하고, 큰 바다보다 깊고 푸르며, 깨달음의 길을 방해하므로 중생들은 설령 조그마한 악이라 가볍게 여겨 죄가 없다 이르지 말아야 합니다. 죽은 뒤에
털끝만 한 것이라도 과보가 있어서 다 죄를 받으니 어버이와 자식 같은 지극히 가까운 사이라 할지라도 길이 각각 다르고 설령 서로 만날지라도 그 업보를 대신 받지 못합니다. 내가 지금 부처님의 위신력을 입어서 간략히 지옥에서 죄지어 고통 받는 일을 말하려 하니 오직 바라건대 어진 이시여 잠깐 이 말을 들으시기 바랍니다."
보현보살이 말씀하셨다.
"나는 비록 예부터 삼악도의 죄보를 알고 있지만 지장보살님께서 말씀하시기를 바라는 것은 후세 말법시대에 모든 악행중생으로 하여금 보살님의 말씀을 듣고 불법에 귀의하게 하고자 함입니다."
지장보살이 말씀하셨다.
"어진 이시여, 지옥에서 죄업으로 받는 과보는 이러합니다.
어떤 지옥은 죄인의 혀를 빼서 소로 하여금 갈게 하며, 어떤 지옥은 죄인의 간을 빼서 야차夜叉가 먹게 하며, 어떤 지옥은 벌겋게 달군 구리쇠 기둥을 죄인이 안게 하며,
어떤 지옥은 모진 불덩이를 날려서 죄인의 몸을 덮어씌우며, 어떤 지옥은 온통 차가운 얼음뿐이며, 어떤 지옥은 가마솥에 물을 끓여서 죄인의 몸을 지지며, 어떤 지옥은 끝없는 똥과 오줌뿐이며, 어떤 지옥은 빈틈없이 화살이 날아다니며, 어떤 지옥은 많은 불창으로 찌르며, 어떤 지옥은 방망이로 등과 가슴을 두들기며, 어떤 지옥은 함께 손과 발을 태우며, 어떤 지옥은 무쇠 뱀이 온몸을 감으며, 어떤 지옥은 무쇠 개에게 몰아 쫓기며, 어떤 지옥은 무쇠 나귀에 끌려다니게 합니다.
어진 이시여, 이와 같은 죄업으로 받는 지옥에는 각각 백천 가지의 벌 주는 기구가 있는데 그것은 모두 구리, 무쇠, 돌, 불로 된 것입니다. 이 네 가지 물건은 여러 가지 죄업의 과보로 생긴 것입니다. 만약 지옥에서 고통 받는 일을 다시 말한다면 각각의 옥중에서 다시 백천 가지의 고초가 있으니,
하물며 그 많은 지옥의 고통을 어찌 말로 다할 수 있겠습니까?
내가 이제 부처님의 위신력으로 인자하신 보살님의 질문을 받들어 간략하게 설한 것이 이와 같으니, 만약 더 자세히 설명하자면 몇 겁이 다하여도 다 마치지 못할 것입니다."

## 6. 여래찬탄품(부처님께서 지장보살을 찬탄하심)

[목차](#목차)  

그때 부처님께서 온몸에 큰 광명을 놓으시어 백천만억 항하의 모래알만큼 많은 모든 부처님 세계를 두루 비추시며 커다란 음성으로 널리 모든 부처님 세계의 모든 보살마하살과 천·룡·귀신·사람·사람 아닌 무리들에게 이르시기를,
"내가 오늘날 지장보살마하살이 시방세계에서 가히 생각할 수 없는 대자비의 힘을 나투어서 모든 죄지어 고통 받는 중생을 구하는 일에 대하여 칭찬하고 찬탄함을 들어라. 내가 멸도한 후에 너희 모든 보살대사와 천·룡·귀신 등이 널리 방편을 지어서 이 경전을 위호하며 일체중생으로 하여금 일체 고를 여의고 열반의 즐거움을 얻게 하리라."
이렇게 말씀하시니 법회에 참석한 이들 가운데 한 보살이 있어 이름은 ‘보광’이라 하고 공경히 합장하며 부처님께 사뢰었다.
"이제 보니 세존께서 지장보살의 이와 같은 불가사의 대위신력이 있음을 찬탄하셨습니다. 오직 원하옵건대 세존께서 미래세의 말법시대 중생들을 위하여 지장보살께서 인간과 천상을 이익 되게 하는 인과를 말씀하시어 모든 하늘·용 등 팔부신중과 미래세의 중생들로 하여금 부처님의 말씀을 받아 지니게 하시옵소서."
그때 부처님께서 보광보살과 사부대중들에게 말씀하시기를,
"자세히 듣고 자세히 들어라. 내가 마땅히 너희를 위하여 간략히 지장보살의 인간과 천상을 이익 되게 하는 복덕에 대하여 말하리라."
보광보살이 말씀하시기를,
"예, 세존이시여, 원컨대 기꺼이 듣고 전하겠습니다."
부처님이 보광보살에게 이르시기를,
"미래세 가운데 만약 선남자·선여인이
지장보살마하살의 이름을 듣는 자와 혹 합장하는 자와 찬탄하는 자와 예를 올리는 자와 깊이 생각하는 자 등 이러한 사람들은 사십 겁 동안 지은 죄를 뛰어넘게 되리라.
보광보살이여, 만약 어떤 선남자·선여인이 지장보살의 형상을 그리거나 혹은 흙과 돌에 칠을 하여 만들거나 금·은·동·철로 이 보살상을 조성하여 한 번이라도 우러러 사모하여 예배하는 자는 삼백 번이나 삼십삼 도리천에 나서 오래도록 악도에 떨어지지 않으며, 설령 천복이 다하여 인간으로 태어날지라도 나라의 왕이 되어 큰 이익을 얻을 것이다.
만약 어떤 여인이 여인의 몸을 싫어해서 정성을 다하여 지장보살상 및 흙과 돌에 칠을 하고 구리나 철 등으로 된 상에 공양을 올리기를 날마다 물러남이 없이 항상 하고, 향·꽃·음식·의복·비단·당번이나 금·은·돈 같은 물건으로 공양하면 이 선여인은 다음 생에 여인의 몸 받는 과보를 다한 후 백천만겁에
다시 여인이 있는 세계에도 나지 않을뿐더러 다시 여인의 몸을 받아 태어나지 않는다. 오직 자비원력으로 꼭 여인의 몸을 받아서 중생을 제도하기 위한 것을 제외하고는 지장보살님께 공양하는 힘과 공덕력으로 이백천만겁에 다시 여인의 몸을 받지 않을 것이다.
보광보살이여, 만약 여인이 몸이 추루하고 병이 많아 이를 싫어하므로 지장보살의 형상 앞에서 지극한 마음으로 밥 먹는 시간과 같은 잠시 동안만이라도 우러러 예배한다면 이 사람은 천만겁 중에 원만구족한 몸으로 태어나고 온갖 질병이 없을 것이다. 만약 이 추루한 여인이 여자의 몸을 싫어하지 않는다면 곧 백천만억 생 중에 항상 왕녀나 왕비, 재상이나 명문 집안, 큰 장자의 딸이 되어 단정히 태어나고 모든 모양새가 원만할 것이다. 지장보살님께 지극한 마음으로 우러러 예배하면 이와 같은 복을 얻으리라.
다시 보광보살이여, 만약 어떤 선남자·선여인이 지장보살상 앞에서 악기를 연주하고 노래로 찬탄하고 향과 꽃으로 공양하며 또 이를 많은 사람들에게 권하면, 현재세나 미래세에 항상 백천 귀신이 밤낮으로 호위하여 악한 일이 전혀 귀에 들리지 않음을 얻게 되니 또한 모든 횡액을 직접 받지 않을 것이다.
또 보광보살이여, 미래 세상에 만약 나쁜 사람과 악한 귀신이 있어 어떤 선남자·선여인이 지장보살 형상에 공경하고 공양하며 찬탄하고 우러러 예배함을 보고 망령되게 비웃으며 놀리면서 훼방하며, 공덕이나 이익 되는 일이 없다고 비방하고 이를 드러내고 비웃거나, 뒤에서 그르다 하거나 혹 다른 사람에게 그르다고 부추기거나, 한 사람이 그르다 하거나 혹 많은 사람이 그르다 하는 등
만약 한 생각이라도 비웃고 훼방하는 마음을 낸다면 이와 같은 사람은 현겁의 천불이 열반에 드신 후에 이르더라도 비웃고 훼방한 죄보로 아비지옥에 떨어져 매우 무거운 죄를 받을 것이다. 이 겁을 지나고 마치고는 비로소 아귀의 몸을 받을 것이며 또 천겁을 지나서 다시 축생을 받으며 또 천겁을 지나서 비로소 사람의 몸을 얻게 되는데, 비록 사람의 몸을 얻었을지라도 빈궁하고 천하여 육근을 갖추지 못하며 많은 악업이 그 몸에 얽혀서 곧 또다시 악한 도에 떨어지게 된다. 그러므로 보광보살이여, 다른 사람이 공양 올림을 훼방하는 데도 이러한 업보를 받게 되거늘 더구나 못된 소견을 내어 헐어서 망치게 함은 말해 무엇하겠는가.
보광보살이여, 만약 미래세에 남자와 여인이 오래 병이 들어
병상에 누워서 살고자 하여도 죽고자 하여도 모두 마음대로 되지 않는데, 꿈에 악한 귀신이 보이거나 가정의 친족들이 보이며 혹 험한 길에서 놀기도 하고 혹 가위에 눌리거나 많은 귀신과 같이 놀기도 하다가 날이 가고 달이 오며 해가 깊어짐에 점점 몸이 마르고 야위어서 저절로 자던 중에 부르짖으며 슬퍼하고 처참하게 괴로워하는 자는 모두 다 업도에서 죄의 가볍고 무거움을 정하지 못하여 죽지도 않고 낫지도 않으니 남녀의 무딘 눈으로는 도저히 가리지 못하느니라.
다만 마땅히 여러 부처님과 보살의 형상 앞에서 소리를 높여 이 경을 한번 읽어 주며, 혹 병든 사람의 사랑하는 물건이나 의복, 보배와 장원莊園, 사택으로써 병자를 대하여 고성으로 불러 말하기를, ‘저희들이 그대를 위하여
경상 앞에서 모든 물품을 바치니 불경과 불상에 공양 올립니다. 불보살의 형상을 조성하거나 혹 탑사를 이룩하거나 혹 인등을 밝히고 사중재물로 보시하겠습니다’라고 이와 같이 두 세 번이나 병자에게 일러 주어 알아듣게 하라. 설사 모든 식의 알음알이가 분산되어 숨기운이 떨어지게 된 자라도 하루, 이틀, 사흘에서 칠일에 이르도록 다만 큰 소리로 이 일을 일러 주며 큰 소리로 경전을 독송하면 병자가 목숨이 마친 후에 다섯 가지 무간지옥에 떨어질 자라도 영원히 해탈함을 얻으며 태어나는 곳에서 항상 과거의 일까지 알게 될 것이니, 하물며 선남자·선여인이 자기가 이 경을 쓰거나 사람을 시켜서 쓰며 혹 자기가 보살 형상을 조성하고 그림을 그리거나 사람을 시켜 조성하고 그림을 그리게 하는 공덕은 말해 무엇하겠는가. 그 공덕으로 반드시 큰 이익을 얻게 될 것이다.
이런 까닭에 보광보살이여, 만약 어떤 사람이 이 경을 독송하거나 한 생각만이라도 이 경을 찬탄하고 이 경전을 공경하는 사람을 보거든 그대는 반드시 백천 가지 방편으로 이들에게 권하여서 정근하는 마음이 물러나지 않도록 하여라. 그리하면 능히 현재와 미래에 백천만억의 불가사의한 공덕을 얻게 된다.
그리고 또 보광보살이여, 만약 미래세에 모든 중생들이 꿈에서나 혹 잠잘 때 온갖 귀신이나 여러 가지 형상과 모양들이 나타나 슬퍼하며 울기도 하고 혹 근심하거나 탄식하며 혹 두려워하거나 겁내는 것이 보이면, 이것은 다 일 생이나 십 생, 백 생, 천 생 과거세의 부모와 남녀 자매와 부부 권속이 악한 곳에서 빠져나오지 못하였으나 복력으로 구제해 줄 희망이 없으므로 마땅히 전생의 가족들에게 일러 주어 방편을 지어 악도에서 벗어나기를 원하는 것이다.
보광보살이여, 그대는 신통력으로 이 권속들로 하여금 모든 부처님과 보살님의 형상 앞에서 지극한 마음으로 이 경을 읽게 하거나 다른 사람을 청하여 읽게 하여서 그 수가 세 번에서 일곱 번에 이르게 되면 이와 같은 악도권속이 경 읽는 소리를 마침에 따라 해탈을 얻고 다시는 꿈속이라도 보이지 않을 것이다.
또 보광보살이여, 만약 미래세에 미천한 사람이거나 혹은 노비거나 모든 자유를 잃은 사람들이 숙세의 업보를 깨닫고 참회를 하고자 하거든 지극한 마음으로 지장보살의 존상을 우러러 예배하면서 7일 동안 보살의 명호를 생각해서 만 번을 채우게 되면, 이와 같은 사람들은 지금의 과보가 다한 후에는 천만 생 동안 항상 존귀한 몸으로 태어나며 다시는 삼악도의 고통을 받지 않게 된다.
다시 보광보살이여, 만약 미래세의 염부제 중에 찰리(크샤트리아 계급), 바라문,
장자, 거사 등 모든 사람들과 성씨 다른 종족이라도 혹 남자거나 여자를 새로 낳게 되거든 7일 가운데 이 불가사의한 경전을 독송하고 다시 보살의 명호를 생각하되 만 번을 채우게 되면, 새로 낳는 남자 혹은 여자이건 간에 그 자식의 숙세 죄보는 곧 해탈함을 얻어서 안락하고 기르기 쉬우며 수명이 연장될 것이며, 만약 그가 복력을 받아 태어나는 자라면 안락과 수명이 더해지게 될 것이다.
다시 보광보살이여, 만약 미래세의 중생들은 달마다 1일·8일·14일·15일·18일·23일·24일·28일·29일과 30일에는 모든 죄를 모아 그 가볍고 무거움을 결정하니, 남염부제의 중생들이 몸을 움직이고 마음을 쓰는 것이 업 아님이 없고 죄 아닌 것이 없는데 어찌 하물며
방자한 마음으로 살생하고 도둑질하며 사음을 하고 거짓말을 하는 백천 가지 죄를 일부러 짓겠는가.
만약 능히 십재일十齋日에 불보살님과 모든 성현의 존상 앞에서 이 경을 한번 읽으면 동서남북 백 유순 내에 모든 재앙과 고난이 없으며, 앞으로 이 집에 사는 집안의 어른이나 어린이가 현재 또는 미래, 백천 세에 영원히 악도에서 벗어나게 될 것이고, 매달 십재일마다 이 경을 한 편씩 읽으면 현세에는 이 집안에 모든 횡액과 질병이 없을 것이요, 먹고 입는 것이 풍족하게 되리라.
그러므로 보광보살이여, 마땅히 알아야 한다. 지장보살이 이와 같이 말할 수 없는 백천만억 큰 위신력의 이익 되는 일이 있으니, 모든 중생들이 지장보살의 이름을 듣거나 보살의 형상을 보거나 이 경의 세 자, 다섯 자 혹은 한 게송이나 한 구절이라도 듣는 자는 현재에 특별한 안락함을 얻을 것이며, 미래세
백천만 생에 항상 단정함을 얻어서 존귀한 집에 태어나리라."
그때 보광보살이 부처님의 지장보살을 대하여 칭찬하고 찬탄함을 듣고 꿇어앉아 합장하며 다시 부처님께 사뢰었다.
"세존이시여, 저는 예전부터 이 지장보살님이 불가사의한 위신력과 큰 서원의 힘이 있음을 알았으나 미래의 중생들에게 이익을 알게 하기 위하여 짐짓 부처님께 여쭈었습니다. 세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며, 저희들이 어떻게 유포해야 하겠습니까. 오직 원하옵건대 정대하여 받겠습니다."
부처님께서 보광보살에게 이르시기를,
"이 경전은 세 가지의 이름이 있는데 첫 번째 이름은 『지장본원경』이고, 두 번째 이름은 『지장본행경』이며, 세 번째 이름은 『지장서력경』이다. 이는 지장보살이 오랜 겁으로부터 중대한 원을 세워 중생을 이익 되게 함을 설해 왔으니 너희들은 이 원을 따라서 유포하도록 하여라."
보광보살이 부처님의 말씀을 듣고서 신심으로써 받으며 합장하고 공경히 예배를 올리고 물러갔다.

## 7. 이익존망품(죽은 사람과 산 사람을 함께 이익 되게 하심)

[목차](#목차)  

그때 지장보살마하살이 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 제가 보아하니 이 염부제의 중생들이 그들이 발을 내딛고 생각을 일으키는 모든 것이 죄 아닌 것이 없습니다. 만약 이로움을 만날지라도 많이 초심을 퇴전하며, 혹 악연을 만나면 생각생각에 악함만 더해 갑니다. 이 같은 사람은 마치 진흙 구덩이에 들어감에 무거운 짐을 지고 있는 것과 같아서 점점 몸은 지치고 점점 짐은 무거워서 발은 깊은 데로만 빠져 드는 것과도 같습니다. 만약 선지식을 만나게 되면 그 무거운 짐을 덜어 주거나 혹은 짐을 전부 다 져 주니, 이 선지식은 큰 힘이 있는 까닭으로 다시 서로 도와주며 다리에 힘이 나게 해 주고 만약 평지에 이르러서는
험한 길을 살펴서 다시 들어가지 못하게 합니다.
세존이시여, 나쁜 것을 익힌 중생은 털끝만 한 것으로조차 한량없는 죄에 이르게 되니, 모든 중생들은 이와 같은 습관이 있으므로 임종 시에 남녀 가족들이 마땅히 복을 베풀어 앞길을 도와주어야 하나이다. 번幡(깃발), 개蓋(일산)를 달고 등을 켜며, 경전을 독송하고, 불상과 모든 성상에 공양하며, 나아가 불보살과 벽지불의 명호를 하나하나 생각해서 임종하는 사람의 귀에 들리게 하거나 본래의 의식에 들어 새기도록 하면, 이 모든 중생이 지은 바 죄업에 따라 그 과보를 받건대 반드시 악취에 떨어질지라도 이 가족들이 임종하는 사람을 위하여 좋은 인연 닦음에 의지하여 이 같은 중죄가 다 소멸함을 얻을 것입니다. 또한 만약 능히 몸이 죽은 뒤로 49일 안에 가족들이 여러 가지 착한 일을 하게 되면 이 모든 중생으로 하여금
영원히 악도를 여의고 인간천상에서 벗어나서 승묘락을 받을 것이며 현재의 가족들도 이익이 한량없을 것입니다. 이런 까닭에 제가 지금 부처님을 모시고 천·룡·팔부신중·인·비인 등이 모인 자리에서 염부제 중생에게 임종하는 날에는 살생하거나 악연을 짓거나 귀신이나 도깨비에게 제사 지내거나 구하지 말라고 권하옵니다. 왜냐하면 이 살생하는 일과 귀신에게 제사 지내는 것은 털끝만 한 힘이라도 망자에게 이익 됨이 없고 오히려 악연을 맺어 더더욱 죄만 깊어지기 때문입니다. 설사 내생이나 현재생에 좋은 일을 해서 인간과 천상에 태어나게 되었더라도 임종할 때 모든 가족이 악한 인연을 짓게 되면 임종한 사람이 그 죄악의 누를 대변하느라 좋은 곳에 태어나는 것이 늦어집니다. 하물며 임종하는 사람 자신이 살아 있을 때 조그마한 선근도 지은 적이 없어
자신이 지은 업에 의해 스스로 악도에 떨어지게 될 것인데 어찌 살아 있는 가족들이 다시 악업을 더 무겁게 해서야 되겠습니까?
비유하건대, 어떤 사람이 먼 길로부터 오는데 먹을 양식 떨어진 지 사흘이 되고, 짊어진 물건의 무게는 백 근이 넘거늘 문득 이웃 사람을 만나서 다시 작은 물건을 더 얹게 되면 이것으로 인해 피곤하고 무거움을 더 느끼게 됨과 같으니 세존이시여, 제가 보아하니 염부중생이 능히 부처님의 법 가운데 착한 일을 하되 털끝 하나, 물 한 방울, 모래 한 알, 먼지 한 티끌만큼이라도 하게 되면 이와 같은 이익을 모두 얻게 됩니다."
이와 같이 말씀하실 때 법회에 참석한 사람 가운데 대변大辯이라고 이름하는 한 장자가 있었는데, 이는 벌써 무생법을 증득하여 시방중생을 제도하였고, 장자의 몸으로 나투었다. 대변장자는 합장하고 공경하며 지장보살께 여쭈었다.
"지장보살이시여, 이 남염부제의 중생이 목숨을 마친 뒤에 그의 가족들이 죽은 이를 위하여 공덕을 닦거나 재를 베풀어 여러 가지 선한 일을 하게 되면 그 목숨을 마친 사람은 큰 이익을 얻고 해탈을 하게 됩니까?"
지장보살이 대답하셨다.
"장자여, 내가 지금 현재, 미래의 모든 중생을 위하여 부처님 위신력을 받아 간략히 이 일을 설명하겠습니다. 장자여, 현재와 미래의 모든 중생들이 목숨을 마치게 될 때 한 부처님의 명호나, 한 보살님, 한 벽지불의 명호만 들어도 죄가 있고 없고를 묻지 않고 모두 다 해탈을 얻게 됩니다.
만약 어떤 남자나 여인이 살아서 착한 공덕을 닦지 않고 도리어 많은 죄를 짓게 되면 임종을 한 후에 그의 가깝고 먼 친척들이 이익이 되는 모든 훌륭한 공덕을 짓더라도 칠분의 일만 죽은 사람이 얻게 되고 나머지 공덕은 산 사람에게 이익이 됩니다.
그러므로 현재와 미래의 선남자·선여인이 좋은 것을 듣고 스스로 닦으면 그 공덕의 전부를 얻을 수 있습니다. 떳떳함이 없이 잡아가는 귀신이 기약 없이 오게 되면 캄캄한 데 노는 신식이 자기의 죄와 복을 알지 못하고 49일 동안 어리석은 듯, 귀먹은 듯하다 염라대왕 앞에서 업을 변론하고 심판 받은 뒤에 업을 따라 태어나게 되니, 생각지 못한 가운데도 천만 가지로 근심과 고통이 되거든 하물며 악취에 떨어짐이야 어떻겠습니까?
이 목숨 마친 사람이 아직 다시 태어남을 얻지 못하고 49일 안에 있어 생각생각마다 모든 혈육과 친척들이 복을 지어 구원해 주기만을 바라다가 이 날이 지난 후에 업에 따라 과보를 받게 되니 그가 만약 죄 많은 중생이라면 천백 년이 지나더라도 해탈할 날이 없을 것이며, 만약 그가 다섯 무간지옥에 떨어질 큰 죄를 지어 무간지옥에 떨어지게 되면 천만억겁에 영원히 여러 가지 고통을 받게 됩니다.
또 장자여, 이와 같은 악업 중생이 목숨을 마친 뒤에 혈육과 친척이 그를 위하여 재를 지내어 그의 업도를 도와주고자 하면, 재식齋食을 마치기 전이나 재를 지내는 동안에 쌀뜨물과 나물 다듬은 찌꺼기일지라도 함부로 땅에 버리지 말며, 모든 음식을 부처님 전에 올리기 전에는 먹지 말아야 합니다. 만약 이를 어기고 먼저 먹거나 정근치 못하면 목숨을 마친 사람의 복의 힘을 얻지 못할 것입니다. 만약 정근하고 청결하여 부처님과 스님들께 받들어 드리게 되면 이 목숨을 마친 사람은 칠분의 일의 공덕을 얻게 됩니다. 그러므로 장자여, 염부제 중생이 만약 그 부모와 권속을 위하여 목숨을 마친 뒤에 재를 베풀어서 공양하되 지극한 마음으로 부지런히 정성을 다하면 이와 같은 사람은 산 사람과 죽은 사람이 이익을 같이 얻을 것입니다."
이 말씀을 설하실 때
도리천궁에 있던 천만억 나유타 염부제의 귀신들이 모두가 무량한 보리심을 발하고, 대변장자는 환희심으로 성스런 가르침을 받들고 예배하고 물러갔다.

## 8. 염라왕중찬탄품(염라왕의 무리들을 찬탄하심)

[목차](#목차)  

이때 철위산 안의 한량없는 귀왕들이 염라천자와 함께 도리천에 와서 부처님 계신 곳에 모여들었다. 이른바 악독귀왕·다악귀왕·대장귀왕·백호귀왕·혈호귀왕·적호귀왕·산앙귀왕·비신귀왕·전광귀왕·낭아귀왕·천안귀왕·담수귀왕·부석귀왕·주모귀왕·주화귀왕·주복귀왕·주식귀왕·주재귀왕·주축귀왕·주금귀왕·주수귀왕·주매귀왕·주산귀왕·주명귀왕·주질귀왕·
주험귀왕·삼목귀왕·사목귀왕·오목귀왕·기리실왕·기리차왕·대기리차왕·아나타왕·대아나타왕이었다. 이와 같은 대귀왕들이 각각 백천이나 되는 모든 작은 귀왕과 더불어 모두 염부제에 살고 있으며, 각각 맡은 바가 있고 각각 머무는 곳이 있었다. 이 모든 귀왕이 염라천과 더불어 부처님의 위신력과 지장보살마하살의 힘을 입어 함께 도리천에 이르러 한쪽 면에 서 있었다.
그때 염라천자가 꿇어앉아 합장하고 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 저희들은 지금 모든 귀왕과 더불어 부처님의 위신력과 지장보살마하살의 힘을 입어서 이 도리천의 큰 모임에 오게 되었으며 또한 저희들이 착한 이익을 얻는 까닭입니다. 제가 이제 약간 조그마한 의심되는 일이 있어 감히 세존께 여쭙사오니
오직 원하옵건대 세존께서는 자비로 저를 위하여 말씀하여 주시옵소서."
부처님께서 염라천자에게 말씀하시기를,
"그대는 마음대로 물어보아라. 내가 너를 위하여 대답해 주겠다."
이때 염라천자가 부처님께 우러러 예배하고 지장보살을 둘러보며 부처님께 여쭙기를,
"세존이시여, 제가 생각하건대, 지장보살이 육도 중에 계시어 백천 가지 방편으로 죄지어 고통 받는 중생들을 제도하시며 피곤함도 사양하지 않으시니 이 대보살의 이와 같은 불가사의한 신통력이 있사오나, 모든 중생들은 죄보를 벗었다가도 오래지 않아 또 악도에 떨어지니 세존이시여 이 지장보살은 이미 이와 같은 불가사의한 신통력을 지니고 있는데 어찌하여 중생들은 착한 도를 의지해서 영원히 해탈을 얻지 못합니까? 원하옵건대 세존께서는 저를 위하여 말씀해 주십시오."
부처님께서 염라천자에게 말씀하셨다.
"염부제 중생이 그 성품이 억세고 강하여 조복하기가 어렵지만 이 대보살은 백천겁 동안 그러한 중생을 낱낱이 구제해서 일찍이 해탈케 하였으며, 이 모든 죄인도 큰 악도에 떨어지기까지 지장보살의 방편력으로써 근본 업연에서 빼내어 숙세의 일을 깨닫도록 하지만, 염부제 중생은 악습이 물들어 있어 가끔 나왔다 가끔 들어갔다 하여 이 보살을 괴롭게 하고 오래도록 여러 겁을 지내서야 제도하여 해탈에 도달하게 되느니라. 비유하자면, 어떤 사람이 자기 본래의 집을 잃고 방황하다가 잘못 험한 길에 들어섰는데 그 험한 길에는 모든 야차·호랑이·사자·구렁이·독사 등이 많으니라. 이와 같이 길 잃은 사람이 험한 길에서 잠깐 사이에 모든 악독한 것들을 만나게 되니 선지식 한 사람이 있어 커다란 술법을 알아서 모든 짐승의 독기와 야차의 독들을 금하였으며,
문득 길 잃은 한 사람이 험한 길에 들어가려 할 때 이르기를,
‘이 불쌍한 남자여, 무슨 일을 하느라 이러한 길에 들어오며 무슨 술법이 있어 모든 독기를 제어할 수 있겠는가?’
이 길 잃은 사람이 문득 이 말을 듣고 비로소 험한 길인 줄 알아서 곧 걸음을 되돌려 이 길에서 뛰어나가려고 하였다. 이 선지식이 이끌어 손을 잡고 험한 길로부터 끌어내어 모든 악독을 면하고 좋은 길에 이르러 안락을 얻게 한 후 그에게 말하였다.
‘이 불쌍한 사람아, 다음부터는 이 길로는 가지 말라. 이 길에 들어가면 좀처럼 벗어나기 어렵고 또 목숨까지 위험하니라.’
이 말을 듣고 길 잃은 사람은 깊은 감동을 받았느니라.
헤어질 때 선지식은 또 일러 주기를,
‘만약 친지이거나 길 가는 사람이 남자나 여자이거나 간에 이 길에는 모든 악독이 많으므로 생명까지 잃을 수 있다고 말을 하여
이 대중으로 하여금 그 죽음을 자초함이 없도록 하라’고 하니 이런 까닭에 지장보살이 대자비를 갖추어서 죄지어 고통 받는 중생을 구제하여 천상이나 인간으로 태어나게 하고 묘락을 얻도록 하거든, 이 모든 죄지어 고통 받는 중생들이 업보의 고통을 알아서 악도에서 벗어나 영원히 두 번 지나지 않게 하느니라.
이것은 마치 길 잃은 사람이 험한 길로 잘못 들어가 선지식을 만나 영접하여 나가게 되어 다시는 그 길에 들어가지 않으며, 그가 다른 사람을 만날지라도 들어가지 말도록 권한다면 자연히 이미 행함으로 인하여 어리석음으로부터 벗어나 해탈을 얻게 되어 다시는 악도에 들어가지 않는 것과 같으니라. 만약 다시 그 길을 밟으면 아직도 그릇된 가운데에 있는 것이어서 예전에 떨어졌던 험한 길을 깨닫지 못하거나 목숨을 잃을 수도 있으니, 저 악도에 떨어지는 중생을 지장보살이 방편력으로 해탈케 하여 인간이나 천상에 태어나게 하여도 그곳에 두 번 들어갔으니
만일 업이 무거우면 영원히 지옥에 빠져 해탈하기가 어렵다."
그때 악독귀왕이 합장하고 공경하며 부처님께 여쭙기를,
"세존이시여, 저희 모든 귀왕들이 그 수가 한량없습니다. 염부제에 있으면서 사람을 이익케 하거나 사람에게 손해를 끼치기도 하여 각각 서로 같지가 않으니 이것은 저희들의 업보가 서로 다르기 때문입니다.
저희 권속들로 하여금 세계를 다녀 보게 하니 악한 것은 많고 선한 것은 적습니다. 사람의 가정이나 성읍, 취락과 장원, 방사를 지나다가 어떤 남자나 여인이 한 티끌만큼이라도 착한 일을 닦아, 한낱 깃발이나 일산을 달거나 조그만 향이나 꽃을 가지고 부처님이나 보살님 상에 공양하며 혹 경전을 끝까지 독송하고 한 글귀, 한 게송에 향을 사르어 공양한다면 저희 귀왕들은 이 사람을 과거, 현재, 미래 삼세 부처님과 같이 공경히 예배드리고,
힘이 세고 토지를 맡은 모든 작은 귀신들에게 단단히 경계하도록 호위하게 하여 황사악사와 악병, 황병과 뜻이 맞지 않은 일들이 이 집 뜰 가까이에 일어나지 못하게 하겠거늘 그 집 안으로 들어가게 하겠습니까?"
부처님께서는 악독귀왕을 칭찬하셨다.
"착하고 착하다. 너희들과 염라천자가 함께 이와 같이 선남자·선여인을 보호하니 나 또한 범왕과 제석에게 부탁하여 너희들을 위호하게 하겠다."
이 말씀을 하실 때 모임 가운데 주명이라 이르는 귀왕이 있어 부처님께 여쭙기를,
"세존이시여, 저는 본래 업연이 염부제 사람들의 수명을 맡아 저들의 태어남과 죽음을 모두 관장합니다. 저의 본래의 원은 중생들을 크게 이익 되게 하고자 하건만은 스스로 중생들이 저의 뜻을 알지 못하여
살고 죽는 것에 편안함을 얻지 못합니다. 무슨 까닭입니까?
이 염부제에 아기가 처음 태어날 때 착한 일을 지어서 사택을 이익 되게 하고 자연히 토지신이 한량없이 기뻐하여 아기와 어머니를 보호하여 큰 안락을 얻게 하고 권속도 이익 되게 하옵니다.
벌써 아이를 낳은 뒤에는 조심하여 살생을 하지 말아야 하는데 그렇지 않고 모든 생선을 가져다가 산모에게 먹이며 널리 권속들이 모여 술을 마시고 고기를 먹으며 노래하고 음악 울리게 하여 즐긴다면 아기와 어머니가 함께 안락함을 얻지 못하게 됩니다. 왜냐하면 이 아기를 낳는 날에 한없는 악귀와 이매망량 같은 잡귀들이 비린내 나는 피를 먹고 해롭게 하므로 제가 미리 그 집 토지신들로 하여금 아기와 산모를 보호해서 안락하게 하여 이익을 얻도록 하옵니다. 이와 같은 사람들이 안락을 얻었으면 마땅히 복되는 일을 하여 토지신의 은혜에 보답해야 하거늘
도리어 생명을 죽여서 권속을 모아 놓고 잔치를 베풀어 순산함을 즐기니 이런 까닭에 죄를 범하고 스스로 받게 되어 자기 자식과 어머니가 함께 탈이 나도록 하는 것입니다.
그리고 염부제에서 목숨을 마치게 되는 사람들에게 선악을 묻지 않고 제가 그 사람이 악도에 떨어지지 않도록 하겠다는 원을 세웠거늘 어찌 자기가 선근을 닦아서 저를 도와 힘을 덜어 줌은 다행이 아니겠습니까?
이 염부제에서 선을 행하는 사람들이 목숨을 마칠 때에도 백천이나 되는 악독한 귀신들이 부모와 모든 권속들로 변해 망인을 인도하다가 악도에 떨어뜨리는데, 하물며 본래부터 악을 지은 자들은 말해 무엇하겠습니까?
세존이시여, 이와 같이 염부제의 남자와 여자들은 임종할 때에는 정신이 혼미하여 선과 악을 가리지 못하고 눈으로 보거나 귀로 들음이 없으니, 이 모든 권속들이 마땅히 크게 공양을 베풀어서
이 경전을 독송하고 불보살님의 명호를 생각하여 이와 같이 좋은 인연을 지어 주면, 죽은 자가 모든 악도에서 벗어나게 되고 모든 마구니 권속들도 모두 물러가 흩어질 것입니다.
세존이시여, 모든 중생이 목숨을 마칠 때에 만약 한 부처님이나 한 보살님의 명호라도 듣거나 혹은 대승경전의 한 구절, 한 게송이라도 듣는다면 제가 다섯 무간지옥에 떨어질 살생의 죄만이라도 제외하고는 소소한 악업으로 인하여 악도에 떨어질 자들을 모두 해탈하도록 하겠습니다."
부처님께서 주명귀왕에게 말씀하셨다.
"그대가 대자비로 큰 서원을 세워, 나고 죽는 가운데서 모든 중생들을 보호하는구나. 만약 미래세에 남자나 여인이 나거나 죽을 때가 되면 그대는 그 원력에서 결코 물러서지 말고 모두 해탈하게 하여 안락을 얻게 하여라."
주명귀왕이 부처님께 여쭈었다.
"원하옵건대 세존이시여, 염려하지 마십시오. 제가 이 몸이 다하도록 생각생각마다 염부제의 중생들을 보호하여 나고 죽을 때 함께 해탈을 얻게 하겠으니 모든 중생들이 나고 죽을 때에 제 말을 믿고 받아들여 모두 해탈하여 큰 이익을 얻기를 바라겠습니다."
그때 부처님께서 지장보살에게 말씀하셨다.
"이 목숨을 맡은 주명귀왕은 이미 과거 백천 생 동안을 지내 오면서 대귀왕이 되어서 나고 죽는 가운데서 중생을 보호하고 있으니, 이는 보살이 자비원력으로 대귀왕의 몸을 나타낸 것이지 사실은 귀신이 아니다. 이후로 일백칠십 겁을 지나서 주명대귀왕은 마땅히 성불할 것이니 명호는 ‘무상여래’이고, 겁의 이름은 안락이며, 세계의 이름은 정주이고, 그 부처님의 수명은 가히 헤아릴 수가 없다.
지장보살이여, 이 대귀왕의 일은 이와 같이 불가사의하여
그가 제도하는 사람과 하늘 사람들의 수는 헤아릴 수 없이 많으니라."

## 9. 칭불명호품(과거 부처님들의 명호)

[목차](#목차)  

그때 지장보살마하살이 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 제가 지금 미래세의 중생들을 위하여 이익이 되는 일을 말하여 나고 죽는 고통의 바다에서 큰 이익을 얻게 하고자 하오니 바라옵건대 세존께서는 허락하여 주십시오."
부처님께서 지장보살에게 말씀하셨다.
"그대가 지금 자비심을 일으켜 모든 죄지어 고통 받는 육도중생들을 건지려 하여 불가사의한 일을 말하려 하니 지금이 바로 그때이니라. 오직 속히 말하여라. 나는 곧 열반에 들 것이니, 그대가 서원을 일찍 이루게 된다면 나도 또한 현재와 미래의 모든 중생들에 대하여 근심이 없으리라."
지장보살이 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 과거 한량없는 아승지겁 전에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘무변신여래無邊身如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 부처님의 명호를 듣고 잠깐이라도 공경심을 내게 되면 곧 사십 겁 동안 나고 죽는 무거운 죄를 초월하고, 부처님 형상을 조성하거나 그려 모시어 공양하고 찬탄하면 그 사람이 얻는 복은 더욱더 한량없고 끝이 없을 것입니다.
또 과거 항하사 겁 전에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘보승여래寶勝如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 부처님의 이름을 듣고 손가락 한번 튕길 순간만이라도 발심하여 귀의하면 이 사람은 위없는 진리의 길에서 오래도록 물러서지 않을 것입니다.
또 과거에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘파두마승여래波頭摩勝如來’이셨습니다. 만약 남자나 여인이 그 부처님 명호를 듣고 귀 곁에 지내 두면 이 사람은 마땅히 천 번을 여섯 개의 욕계하늘 가운데에 태어나게 되거늘 하물며 지극한 마음으로 생각하면 어떻겠습니까?
또 저 과거에 말로는 이루 다할 수 없는 아승지겁에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘사자후여래獅子吼如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 이 부처님의 명호를 듣고 일념으로 귀의한다면 이 사람은 한량없는 모든 부처님을 만나 마정수기摩頂受記를 받을 것입니다.
또 과거에 부처님께서 세상에 출현하셨으니 명호는 ‘구류손불拘留孫佛’이셨습니다. 만약 남자나 여인이 그 부처님 이름을 듣고 지극한 마음으로 우러러 예배하거나 찬탄하면 이 사람은 저 현겁의 천 부처님의 회중에 대범왕이 되어 수기를 받을 것입니다.
또 과거에 부처님이 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘비바시불毗婆尸佛’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 이 부처님의 명호를 들으면 오랫동안 악도에 떨어지지 않고 항상 인간이나 천상에 태어나서 뛰어난 즐거움을 받을 것입니다.
또 과거 헤아릴 수 없이 많은 항하사 겁 전에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘다보여래多寶如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나
여인이 이 부처님의 이름을 들으면 마침내 악도에 떨어지지 않고 항상 천상에 있어 승묘락을 받을 것입니다.
또 과거에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘보상여래寶相如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 이 부처님의 명호를 듣고 공경하는 마음을 내면 이 사람은 곧 아라한과를 얻게 될 것입니다.
또 과거 한량없는 아승지겁 전에 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘가사당여래袈裟幢如來’이셨습니다. 만약 어떤 남자나 여인이 그 부처님 이름을 들으면 일백겁 동안 나고 죽는 무거운 죄를 벗어날 것입니다.
또 과거에 부처님이 세상에 출현하셨으니, 명호는 ‘대통산왕여래大通山王如來’이셨습니다. 만약 남자나 여인이 이 부처님 이름을 들으면 이 사람은 항하의 모래알만큼 많은 부처님을 만나서 설법을 듣고 반드시 보리도를 성취할 것입니다.
또 과거에 정월불淨月佛과 산왕불山王佛과 지승불智勝佛·정명왕불淨明王佛·지성취불智成就佛·무상불無上佛·묘성불妙聲佛·만월불滿月佛·
월면불月面佛 등과 같이 말로써 다할 수 없는 부처님이 계시니 세존이시여, 현재와 미래의 모든 중생인 하늘과 인간과 남자와 여인이 다만 한 부처님의 명호만을 생각하여도 그 공덕이 한량이 없거늘, 하물며 많은 부처님의 명호를 생각하고 부르면 어떠하겠습니까? 이 중생들은 날 때나 죽을 때나 스스로 큰 이익을 얻어 마침내는 악도에 떨어지지 않을 것입니다. 만약 목숨을 마치는 사람의 가족들이 한 사람이라도 이 병든 사람을 위하여 높은 소리로 한 부처님을 생각하면 목숨을 마치는 사람은 다섯 무간지옥에 떨어질 큰 죄만 제외하고 나머지 업보는 모두 다 소멸됩니다. 이 다섯 무간지옥에 떨어지는 큰 죄가 비록 지극히 무거운 것이어서 억겁을 지나도록 나올 수 없는 것이지만, 이 사람이 목숨을 마치는 순간에 다른 사람이 그를 위하여 부처님 명호를 생각하고 부른다면 이러한 무거운 죄가 점점 소멸되거늘,
하물며 중생들이 스스로 부르고 생각하면 어떠하겠습니까? 한량없는 복을 얻고, 한량없는 죄가 소멸될 것입니다."

## 10. 교량보시공덕품(보시 공덕을 비교하심)

[목차](#목차)  

그때 지장보살마하살이 부처님의 위신력을 입어 자리에서 일어나 무릎을 꿇고 앉아 합장하고 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 제가 업의 길에 있는 중생들의 보시공덕을 헤아려 보니, 가벼운 자도 있고 무거운 자도 있어서 일 생, 십 생 동안에 복을 닦음이 있으며 백 생, 천 생에 큰 복을 닦음이 있으니 이 일이 어찌된 것입니까? 바라옵건대 세존께서는 저를 위하여 설하여 주십시오."
그때 부처님께서 지장보살에게 말씀하셨다.
"내가 지금 도리천궁의 일체 대중이 모인 이 모임에서 염부제에서 보시한 공덕의 가볍고 무거운 것에 대하여 비교하여 설하니, 그대는 마땅히 새겨들어라. 내가 그대를 위하여 설하겠다."
지장보살이 부처님께 말씀 올렸다.
"제가 이것에 대해 궁금하오니 기꺼이 듣고자 합니다."
부처님께서 지장보살에게 말씀하셨다.
"염부제에 여러 국왕이나 재상·대신·바라문·큰 장자·큰 찰제리·큰 바라문들이 있어 매우 가난한 자를 만나거나 벙어리·귀머거리·장님 등 여러 장애인들을 만나 그들에게 보시하고자 할 때 능히 대자비심을 갖추어 겸손한 마음으로 웃음을 지으며 손수 보시하거나 혹은 사람을 시켜서 하더라도 부드러운 말로 위로하면, 이들이 얻는 복과 이익은 백 항하의 모래알만큼 많은 부처님께 보시하는 공덕과 같다. 왜냐하면 이 높고 귀한 자리에 있는 국왕들이 가장 빈천한 이들과 장애인들에게 큰 자비심을 낸 까닭이다. 그러므로 이들이 얻는 복과 이익은 백천 생 동안
항상 칠보가 구족할 것인데 어찌 입고 먹을 것이 부족하겠는가.
지장보살이여, 만약 미래세에 모든 국왕에서 바라문에 이르기까지 부처님 탑이나 부처님의 형상이나 보살, 성문, 벽지불 등의 존상을 보고 몸소 스스로 설판을 하여 공양하고 보시하면 이 국왕 등이 마땅히 세 겁 동안에 제석천왕의 몸이 되어 승묘락을 받을 것이다. 만약 이 보시한 복과 이익을 법계에 회향하면 이 대 국왕들은 열 겁 동안 항상 대범천왕이 되리라.
또 지장보살이여, 만약 미래세의 모든 국왕에서 바라문 등에 이르기까지 옛 부처님의 탑묘나 경전, 불상이 허물어지고 깨지고 떨어져 나간 것을 보고 마음을 내어 보수하되 힘들여 스스로 설판하거나 혹 다른 사람에게 권하여 백천의 많은 사람들에게 보시 인연을 맺어 주면 이 국왕들은
백천 생 동안 항상 전륜성왕이 될 것이고, 같이 보시한 다른 사람들도 백천 생 동안 항상 작은 나라의 왕이 될 것이며, 다시 능히 탑묘 앞에서 회향하는 마음을 내게 되면 이 사람들은 다 불도를 이루게 되니 이 과보는 한량없고 끝이 없다.
또 지장보살이여, 미래세에 모든 국왕과 바라문들이 늙고 병든 이나 해산하는 여인을 보고 한 생각 동안이라도 큰 자비심을 가져서 의약·음식·침구 등을 보시하여 안락하게 해 주면 이러한 복과 이익은 가장 커서 이루 다 생각할 수가 없다. 그리하여 일백 겁 중에 항상 정거천의 주인이 될 것이며, 이백 겁 동안은 항상 육욕천왕이 될 것이며, 오랫동안 악도에 떨어지지 않고 백천 생 동안 귀로 괴로운 소리도 듣지 않을 것이며 마침내 성불하게 될 것이다.
또 지장보살이여, 만약 미래세에 모든 국왕과 바라문들이 이와 같은 보시를 하면 복을 얻음이 한량없고, 다시 법계에 회향하면 보시가 많고 적음을 가리지 않고 마침내 성불할 것이니, 하물며 제석천이나 범천이나 전륜성왕의 과보를 받지 않겠는가. 그러므로 지장보살이여, 그대는 널리 중생을 위하여 마땅히 이와 같은 보시를 배우게 하여라.
또 지장보살이여, 미래세에 만약 선남자·선여인이 불법 가운데서 털끝 혹은 먼지만큼 작은 선근을 심어도 받는 복과 이익은 무엇으로도 비유할 수 없을 것이다.
또 지장보살이여, 미래세에 만약 선남자·선여인이 있어 부처님의 형상이나 보살·벽지불·전륜성왕의 존상을 만나서 보시 공양하면 한량없는 복을 얻을 것이며, 항상 인간이나 하늘에 태어나서 승안락을 누릴 것이다. 그리고 만약 이 공덕을 법계에 회향한다면 이 사람의 복과 이익은 무엇에도 비유할 수가 없다.
또 지장보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 대승경전을 한 게송이나 한 구절이라도 듣고 소중한 마음을 내어 찬탄하고 공경하며 보시하고 공양한다면 이 사람은 한량없고 끝이 없는 큰 복을 얻을 것이며, 만약 법계에 회향한다면 그 복은 무엇에도 비유할 수가 없다.
또 지장보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 부처님의 새로운 탑묘나 대승경전을 만나 보시하고 공경하며, 그것을 우러러 예배하고 찬탄, 공경, 합장하며, 오래되어 헐고 떨어진 것을 보수하고 관리하되 홀로 마음을 내거나 남에게 권하여 모두 함께 마음을 내게 한다면 이와 같은 사람들은 삼십 생 동안 항상 작은 나라의 왕이 될 것이며, 보시의 인연을 맺어 준 사람(檀越)은 항상 전륜성왕이 되어
좋은 법으로 여러 작은 나라의 왕들을 교화할 것이다.
또 지장보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 불법 가운데서 보시하고 공양하거나, 탑이나 절을 보수하고 경전을 잘 관리하여 선근을 심되, 이러한 착한 일의 공덕을 털끝 하나, 먼지 한 티끌, 모래 한 알, 물 한 방울만큼이라도 법계에 회향하면 이 사람은 그 공덕으로 백천 생 동안 승묘락을 받게 될 것이다. 만일 공덕을 자기 집안 가족에게만 회향하거나 자신의 이익을 위해서만 회향한다면 이와 같은 과보는 곧 삼생 동안만 즐거움을 누리게 되니 이는 만에서 하나만을 얻는 것이 된다. 지장보살이여, 보시의 인연 공덕은 이와 같다."

## 11. 지신호법품(견뢰지신의 서원)

[^](#목차)  

그때 견뢰지신7)이 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여,
제가 예로부터 한량없는 보살마하살을 우러러 뵙고 예배하였는데, 모든 보살마하살께서는 불가사의한 신통력과 지혜로써 널리 중생을 제도하시지만 이 지장보살마하살은 모든 보살들보다도 서원이 더 깊습니다.
세존이시여, 이 지장보살이 염부제에 큰 인연이 있으니, 저 문수·보현·관음·미륵보살도 또한 백천으로 몸을 나투어서 육도중생을 제도하시나 오히려 그 원이 끝날 때가 있는데, 이 지장보살은 육도의 모든 중생들을 교화하시기를 발원한바 그 서원을 세운 겁 수는 천백억 항하의 모래알 수와 같습니다.
세존이시여, 제가 보니, 현재와 미래의 중생이 살고 있는 곳에서 남쪽으로 정결한 땅에 흙·돌·대·나무로 감실을 만들고 그 가운데 형상을 만들거나 그리며 또한 금·은·동·철 등으로 지장보살의 형상을 조성하고, 향을 사르고 공양하며 우러러 예배하고 찬탄한다면, 이 사람은 사는 곳에서 곧 열 가지의 이익을 얻게 될 것입니다. 어떤 것이 그 열 가지인가 하면,
첫째는 토지에 풍년이 들 것이고, 둘째는 집안이 언제나 편안하며, 셋째는 조상들이나 죽은 가족들이 천상에 나고, 넷째는 현존 가족이 오래 살며, 다섯째는 구하는 바가 뜻대로 이루어지고, 여섯째는 물이나 불로 인한 재앙이 없으며, 일곱째는 재물이 헛되이 소모되는 일이 없고, 여덟째는 나쁜 꿈이 없어지며, 아홉째는 외출하거나 집에 돌아올 때 신중들이 보호하고, 열째는 좋은 인연을 많이 만나게 되나이다.
세존이시여, 미래세 중생과 현재세 중생이 만약 사는 장소에 능히 이와 같은 공양을 지으면 이와 같이 이익을 얻을 것입니다."
견뢰지신이 다시 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 미래세에 만약 어떤 선남자·선여인이 있어 머무르는 곳에서 이 경전과 보살의 형상을 보고 이 경전을 독송하고 보살님께 공양하면,
제가 항상 밤낮으로 저의 신통력으로 이 사람을 보호하여 물·불·도적과 크고 작은 횡액 등 모든 나쁜 일들이 모두 다 사라지게 하겠습니다."
부처님께서 견뢰지신에게 말씀하셨다.
"견뢰지신이여, 그대의 큰 신통력은 모든 신들이 미치지 못하니라. 왜냐하면 그대는 염부제의 토지를 모두 지키고 있고, 초·목·모래·돌·벼·삼·대·갈대·곡식·쌀·보배도 땅으로부터 얻는 것들은 모두 다 그대의 힘을 입고 있는 것이다. 더욱이 지장보살의 공양하는 공덕에 대해 그렇게 칭찬하니 그대의 공덕과 신통은 보통의 지신들보다 백천 배가 되느니라.
만약 미래세에 선남자·선여인이 지장보살에게 공양하고 이 경전을 독송하되, 『지장보살본원경』을 의지하여 한 가지 일이라도 수행하는 자는 그대가 위신력으로 옹호하여 모든 재해와 여의치 못한 일이 그 사람 귀에도 들리지 못하게 할 것인데
하물며 재앙을 받게 하겠는가. 또한 그대 혼자 이 사람을 수호할 뿐 아니라 제석천과 범천의 권속들이 다 이 사람을 보호할 것이다. 어찌하여 이와 같은 성현의 보호를 받게 되는가 하면, 이는 다 지장보살의 형상에 우러러 예배하고 이 『지장보살본원경』을 독송한 까닭이므로 자연히 결국에 고통의 바다를 뛰어넘어 열반락을 얻게 될 것이니 이러한 이유로 크게 보호를 받게 되느니라."

## 12. 견문이익품(지장보살님을 보고 들어 얻는 이익)

[$\uparrow$](#목차)  

그때 부처님께서 정수리와 미간 백호상으로부터 백천만억의 큰 빛줄기를 놓으시니 이른바 백호상광(흰 빛줄기)이며, 대백호상광(크고 흰 빛줄기)이고, 서호상광(서기 어린 빛줄기)이며, 대서호상광(크고 서기 어린 빛줄기)이고, 옥호상광(옥색 빛줄기)이며, 대옥호상광(큰 옥색 빛줄기)이고, 자호상광(자주색 빛줄기)이며, 대자호상광(큰 자주색 빛줄기)이고, 청호상광(파란 빛줄기)이며, 대청호상광(크고 파란 빛줄기)이고, 벽호상광(푸른 빛줄기)이며, 대벽호상광(크고 푸른 빛줄기)이고, 홍호상광(붉은 빛줄기)이며, 대홍호상광(크고 붉은 빛줄기)이고, 녹호상광(초록색 빛줄기)이며, 대녹호상광(크고 초록색의 빛줄기)이고,
금호상광(금색 빛줄기)이며, 대금호상광(크고 금색의 빛줄기)이고, 경운호상광(경의로운 구름의 빛줄기)이며, 대경운호상광(크고 경의로운 구름의 빛줄기)이고, 천륜호광(천개 바퀴의 빛줄기)이며, 대천륜호광(큰 천개 바퀴의 빛줄기)이고, 보륜호광(보배 바퀴 빛줄기)이며, 대보륜호광(큰 보배 바퀴 빛줄기)이고, 일륜호광(해 바퀴 빛줄기)이며, 대일륜호광(큰 해 바퀴 빛줄기)이고, 월륜호광(달 바퀴 빛줄기)이며, 대월륜호광(큰 달 바퀴 빛줄기)이고, 궁전호광(궁전 같은 빛줄기)이며, 대궁전호광(큰 궁전 같은 빛줄기)이고, 해운호광(바다 구름 빛줄기)이며, 대해운호광(큰 바다 구름 빛줄기)을 이마 위에 놓으시니, 이와 같은 호상광명을 놓으시고 나서 미묘한 음성으로 모든 대중과 하늘과 용 등 팔부신중과 사람과 사람 아닌 이 등에게 말씀하셨다.
"내가 오늘 도리천궁에서 지장보살이 인간과 천상을 이익 되게 하는 불가사의한 일과, 성스러운 인연의 자리를 뛰어넘은 일이며 십지를 깨닫는 일이며 마침내 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는 일을 칭찬하고 찬탄하겠느니라."
이 말씀을 하실 때 모임 중에 있던 관세음보살마하살이 자리에서 일어나서 꿇어앉아 합장하고 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 이 지장보살마하살이 대자비를 갖추고 죄지어 고통 받는 중생들을 불쌍히 여겨 천만억 세계에서 천만억의 몸으로 나투고 있는 바 그 공덕과 불가사의한 위신력에 대해 저는 이미 들었습니다. 세존께서 시방의 한량없는 여러 부처님과 더불어 한 목소리로 지장보살을 찬탄함을 들었거니와, 과거·현재·미래의 모든 부처님께서 그 공덕을 말씀하셔도 오히려 다하지 못한다 하셨습니다. 또한 세존께서 지장보살의 이익을 베풂에 대하여 칭찬하심을 들었습니다. 세존이시여, 바라옵건대 현재와 미래의 모든 중생들을 위하여 지장보살의 불가사의한 일들을 칭찬하셔서 천룡팔부신중들로 하여금 우러러 예배하고 복을 얻게 하시옵소서."
부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다.
"그대는 이 사바세계에 큰 인연이 있어 하늘과 용과 한 남자·한 여인과
귀신과 죄지어 육도윤회하는 모든 중생까지도 그대의 이름을 듣는 자와 얼굴을 보는 자, 사모하는 자, 찬탄하는 자 등 모든 중생이 다 무상도에 들어 물러남이 없이 항상 인간이나 천상에 태어나서 승묘락을 갖추어 누리게 하며, 인과가 점차 있게 되어 마침내 부처님의 수기를 받게 될 것이니라.
그대가 대자비를 갖추어 중생과 하늘, 용 등 팔부신중들을 불쌍히 여겨 내게 지장보살이 천상과 인간들에게 헤아릴 수 없는 이익을 주는 바에 대해 듣고자 하니 그대는 마땅히 잘 들어라. 내가 이제 그대를 위해 말하겠노라."
관세음보살이 부처님께 말씀 올렸다.
"예, 세존이시여, 원하옵건대 잘 새겨듣겠습니다."
부처님께서 관세음보살에게 다시 말씀하셨다.
"현재와 미래의 모든 세계 가운데서 천상의 사람이 천상에서의 복이 다하여 다섯 가지 쇠퇴하는 모양이 나타나거나 악도에 떨어지게 되었더라도 이와 같이 천인의 남자나 여인이 쇠퇴하는 모양이 나타날 때에 지장보살의 형상을 보거나 지장보살의 명호를 듣고
한 번만 보고, 한 번만 예배해도 이 모든 천인이 점점 더 천복이 더해져서 크게 쾌락을 받게 되고 오래도록 삼악도의 과보를 받지 않으니, 하물며 지장보살을 보고 들으며 여러 가지 향과 꽃과 의복과 음식과 보배 등을 보시하고 공양함은 어떠하겠는가. 이들이 얻는 공덕과 복과 이익은 한량이 없고 끝이 없으리라.
관세음보살이여, 만약 현재와 미래의 모든 세계의 육도 중생이 목숨을 마치려 할 때 지장보살의 명호를 들려주어 한 소리라도 귓가에 스치게 하면 이 모든 중생은 영원히 삼악도의 괴로움을 받지 않으니, 하물며 부모나 가족들이 임종하는 사람의 집과 재물, 보배와 의복으로 지장보살의 형상을 조상하고 그림 그려 그의 눈으로 보게 하면 어떠하겠는가.
또 병든 사람이 아직 죽지 않았을 때 집과 보배 등으로 병든 사람을 위하여 지장보살의 형상을 조성하고 그림 그렸음을 눈으로 보고 귀로 듣게 하여 알게 하면
비록 이 사람이 업보로 중병을 겪는 자일지라도 이 공덕을 입어 곧 병이 낫고 목숨이 길어져 오래 살 것이며, 만약 업보로 목숨이 다하여 모든 죄의 업장으로 악취에 떨어지게 되었더라도 이 공덕으로 죽은 뒤에 곧 모든 죄 업장이 다 소멸되고, 인간과 천상에 태어나서 승묘락을 얻을 것이다.
다시 관세음보살이여, 만약 미래세에 어느 남자나 여인이 젖을 먹을 때나 두세 살로부터 열 살이 못되었을 때 부모를 잃거나 형제, 자매를 잃었다면 그 사람은 자라서 부모와 가족을 생각하며 ‘어느 악도에 떨어졌으며 어떤 세계에 났으며, 어느 천상에 태어났는가?’ 하고 생각하나 알지 못한다.
그런데 만약 이 사람이 지장보살의 형상을 조성하거나 그림 그리거나, 명호를 듣고 한번 보고 한번 절하거나 하루에서 7일이 되도록 처음 일으킨 마음을 잃지 않고
명호를 듣거나 형상을 보고 우러러 예배하며 공양한다면, 이 사람의 가족들은 스스로 지은 업력에 따라 악도에 떨어져서 여러 겁을 지내야 할지라도 이 자녀나 형제, 자매가 지장보살의 형상을 조성하여 우러러 예배한 공덕으로 곧 해탈을 얻어서 인간이나 하늘에 태어나 승묘락을 얻을 것이다. 만약 이 사람의 권속이 이미 복력이 있어 벌써 인간과 천상에 나서 승묘락을 받은 자라면 곧 그 공덕으로 더욱더 좋은 인연이 더하여 한량없는 쾌락을 받을 것이다.
이 사람이 다시 21일 동안 일심으로 지장보살상을 우러러 예배해서 그 명호를 생각하고 불러 만 번을 채우면 마땅히 보살이 무변신(가없는 몸)을 나투어서 이 사람에게 그 가족이 태어난 곳을 알려 주거나 꿈에 보살이 큰 신통력을 나타내시어 친히 이 사람을 거느리고 모든 세계에서 여러 가족들을 보여 줄 것이다.
다시 능히 날마다 보살 이름을 천 번씩 생각하고 불러 천 일에 이르게 되면
이 사람은 마땅히 보살이 토지신을 보내어 그가 몸을 마칠 때까지 보호하고 현세에 의식이 풍족하며 모든 병이 없게 하고 횡액이 그 집 문에 들어서지 못하게 하거늘, 하물며 그 사람의 몸에 미치게 하겠는가. 이 사람은 마침내 보살이 이마를 만져 수기 줌(마정수기)을 얻게 될 것이다.
관세음보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 있어 광대한 자비심을 발하여 모든 중생을 구제하고자 하는 자나 위없는 보리심을 닦고자 하는 자, 삼계의 고통을 여의고자 하는 자들이 지장보살의 형상을 보거나 또는 명호를 듣고 지극한 마음으로 귀의하거나 혹은 향과 꽃, 의복과 보배, 음식을 공양하고 우러러 예배하면 이 선남자·선여인들의 원하는 바가 속히 성취되어 오래도록 장애가 없을 것이다.
다시 관세음보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 있어 현재, 미래세에서 백천만억의 여러 가지 소원과 백천만억의 일들을 이루고자 하면 마땅히 지장보살의 형상 앞에서 귀의하고 우러러 예배하며 공양올리고 찬탄하면 이와 같은 소원소구가 다 성취될 것이고 지장보살이 대자비심으로 오랫동안 옹호해 주기를 원하면 이 사람은 꿈속에서도 곧 지장보살의 마정수기를 받게 될 것이다.
관세음보살이여, 만약 미래세에 선남자·선여인이 있어 대승경전에 깊이 소중한 마음을 내며 불가사의한 믿음을 내어 독송하고자 하며, 비록 밝은 스님을 만나서 배워 순숙하게 될지라도 금방 읽고도 금방 잊어서 몇 해, 몇 달이 지나면 능히 독송하지 못하는 것은 이 선남자·선여인들의 숙세 업장을 소멸하지 못하였기 때문에
대승경전에 독송할 성품이 없는 것이다. 이와 같은 사람은 지장보살 명호를 듣고 지장보살의 형상을 보고 일심으로 공경히 그 사실을 아뢰고, 향과 꽃, 의복과 음식, 일체 장엄구 등을 지장보살께 공양 올리고 정화수 한 잔을 하룻낮 하룻밤을 지내도록 지장보살님 앞에 올렸다가 합장하고 마시기를 청하고 나서 머리를 남쪽으로 향하고 지극한 마음으로 정중히 하여 입에 대고 물 먹음을 마치고 나서는 오신채와 술을 먹지 않고, 그릇되고 삿된 음행과 거짓말과 모든 살생을 7일 혹은 21일 동안 금하면 이 선남자·선여인의 꿈속에 지장보살이 가없는 몸을 나투어서 이 사람이 있는 곳에 이르러서 이마에 물을 부어 줄 것이니, 이 꿈을 깨면 곧 총명을 얻어서 경전을 읽어 한번 귓가에 스치기만 하여도 즉시 기억하며, 한 구절, 한 게송도 오랫동안 잊어버리지 않게 된다.
다시 관세음보살이여, 만약 미래세에 모든 사람들이 옷과 음식이 부족하여 구하더라도 뜻대로 되지 않거나, 질병이 많거나, 흉한 일이 많아서 집안이 편하지 못하며 가족이 흩어지고 횡사가 많아서 몸을 괴롭게 하고, 잠자는 사이에 무서운 꿈으로 많이 놀란다면 이와 같은 사람은 지장보살의 이름을 듣거나 형상을 보고 지극한 마음으로 공경하여 생각하고 부르기를 만 번을 채우게 되면, 이 모든 좋지 않은 일들이 점점 사라지고 안락함을 얻어서 먹고 입을 것도 풍족해지고 잠잘 때 꿈속에서도 안락함을 얻을 것이다.
관세음보살이여, 만일 미래세에 선남자·선여인이 있어 혹 생활로 인하거나, 혹 공적·사적으로나, 나고 죽음으로 인하거나, 혹은 급한 일 때문에 산이나 숲속으로 들어가거나, 물과 바다와 같은 큰 물을 건너거나, 또는 험한 길을 지나게 될 때 이 사람이 먼저
지장보살의 명호를 만 번 생각하고 부르면 그가 지내는 곳의 토지신이 그를 보호하여 가고 오고 앉고 눕는 모든 일이 언제나 안락하게 되고, 또 호랑이, 사자 등 모든 독하고 해로운 짐승을 만나더라도 해를 입지 않을 것이다."
부처님이 관세음보살에게 말씀하시기를,
"이 지장보살은 염부제에 큰 인연이 있으니 만약 모든 중생들이 보살의 형상을 보고 명호를 들으면 그들이 얻는 이익은 백천겁 동안 말하여도 다할 수 없느니라. 그러므로 관세음보살이여, 그대가 위신력으로 이 경을 유포하여 사바세계의 중생들로 하여금 백천만겁토록 영원히 안락을 얻게 하라."
그때 세존께서 게송으로 설하여 말씀하셨다.

"내가 지장보살 위신력을 보니
항하사 겁을 설하여도 다 말할 수 없네.
잠깐 동안 보고 듣고 우러러 예배하면
인간과 천상에 그 이익이 한량없도다.
남자거나 여자거나 용이거나 신이거나
보가 다하면 악도에 떨어지지만,
지극한 마음으로 지장보살께 귀의하면
수명은 늘고 모든 죄장 없어지네.

일찍이 부모님 은애恩愛를 잃은 자가
부모 혼신이 어느 곳에 계신지 알지 못하며
형제자매와 모든 가족들이
성장한 이후에도 알지 못하여

지장보살 형상을 조성하고 그려서
생각하고 우러러 예배함을 잠시도 놓지 않고
21일 동안 보살 명호를 생각하고 부르면
지장보살 가없는 그 몸을 나투시네.

그 권속의 태어난 곳을 보여 주고
악도에 떨어져도 곧 벗어나며
만약 능히 생각하는 마음을 잃지 않으면
곧 마정수기를 받게 되리라.

위없는 보리 도를 닦고자 하는 자
삼계의 고통을 여의고자 하거든
이 사람은 이미 대비심을 발한지라.
먼저 마땅히 보살상에 우러러 예배하면
모든 원을 속히 성취하여
영원히 업장으로는 능히 막지 못하리라.

어떤 사람이 발심하여 경전을 생각하며
모든 중생을 제도하여 피안彼岸으로 나아가게 할 때
불가사의하고 거룩한 원 세웠더라도
가끔 읽고도 가끔 잊어버림이 많음은
이 사람의 업장이 미혹함이 있는 까닭에
대승경에 능히 기록하지 못할지라.

향과 꽃, 옷과 음식, 모든 장엄구를
지장보살님께 지극 정성으로 공양하고
정화수 한 그릇을 보살님께 올려서
하룻낮 하룻밤 지난 뒤에 마시고

은근한 마음으로 오신채를 금하고
술과 고기, 사음, 거짓말을 조심하며
21일 동안 살생을 하지 않고
지극한 마음으로 보살님의 이름을 생각하면

곧 꿈속에서 무변신을 보고
깨어나서는 곧 눈과 귀가 밝아지며
이 경전 읽는 소리 귓가에만 스쳐도
천만 생을 두고두고 잊음이 없으니
이것은 보살이 불가사의한 신통력으로
지혜와 총명을 내려 주기 때문이네.

가난하고 병이 많은 중생과
집안이 흉하고 가족이 흩어지며
꿈속에서 불안하고
구하는 자 뜻대로 되지 않더라도
지극한 마음으로 지장보살 형상에 우러러 예배하면
모든 악한 일이 다 소멸되고
꿈속에서도 안락을 얻을 것이며
옷과 음식이 풍족하고 착한 신이 보호하리라.

어쩌다가 산속에 들어가고 바다를 건널 때
악한 귀신과 악한 바람과
모든 재난과 모든 고난이 있다 해도
지장보살 형상 앞에 우러러 예배하고 공양하면
이와 같은 깊은 산이나 넓은 바다에서도
모든 재난이 다 소멸할 것이다.

관세음보살이여,
지극한 마음으로 내 말을 들어라.
지장보살의 끝이 없고 불가사의한 공덕은
백천만겁에도 다 말할 수 없으니
그대는 이와 같은 지장보살의 위신력을 널리 펴라.

만약 사람이 지장보살의 명호를 듣거나
형상을 보고 우러러 예배하며
향과 꽃, 의복, 음식으로 공양하면
백천 생에 승묘락을 받을 것이다.

만약 능히 이를 법계에 회향하면
마침내 생사를 벗어나서 도를 이루리니
이런 까닭에 관세음보살이여,
그대가 마땅히 알아서
항하사 모든 국토에 널리 알려라."

## 13. 촉루인천품(사람과 하늘을 부촉하심)

그때 세존께서 금색 팔을 드시어 지장보살마하살의 이마를 만지시고 이렇게 말씀하셨다.
"지장보살이여, 그대의 위신력이 불가사의하며, 그대의 자비가 불가사의하고, 그대의 지혜가 가히 불가사의하며, 그대의 변재가 불가사의하도다. 시방의 모든 부처가 그대의 불가사의한 공덕을 천만겁 동안 찬탄하여도 다하지 못한다.
지장보살이여, 내가 오늘 이 도리천에 있어 백천만억의 이루 다 말할 수 없는 모든 불·보살·하늘·용·귀신 등이 모인 이 큰 모임에서
인간과 천상의 모든 중생들이 삼계에서 벗어나지 못하고 화택 중에 있어 거듭 그대에게 부촉하노라. 이 모든 중생으로 하여금 하룻낮, 하룻밤이라도 악도에 떨어지지 않게 할 것인데, 하물며 다시 오무간과 아비지옥에 떨어져서 천만억겁을 지나도 나올 기약이 없게 하겠는가.
지장보살이여, 이 남염부제 중생들은 성품이 정해진 것이 없어서 악한 짓을 익히는 자가 많고, 비록 선한 마음을 낸다 할지라도 잠깐 사이에 곧 사라지며, 만약 악한 인연을 만나면 생각생각마다 악이 더 늘어나니 이런 까닭에 내가 백천억 형상으로 나투어서 그들을 교화하여 근기와 성품에 따라서 도를 이루게 할 것이다.
지장보살이여, 내가 이제 간절히 인간과 천상의 무리들을 그대에게 부촉하니 만약 미래세에 하늘과 인간에 선남자·선여인이 있어 불법 가운데 털끝 하나와 먼지 한 티끌, 모래 한 알, 물 한 방울만 한 조그만 선근이라도 심으면 그대는 마땅히 도력으로
이 사람을 보호하여 드높고 위없는 도를 닦음에 물러섬이 없게 하라.
지장보살이여, 만약 미래세에 하늘과 인간 대중이 업에 따라 보를 받아 악도에 떨어지는 자가 있거든 악도에 떨어져 혹 지옥문 앞에 이를지라도 이 모든 중생이 만약 한 부처님·한 보살의 명호나 대승경전의 한 구절·한 게송만이라도 외운다면 이 모든 중생을 그대가 신통력과 방편으로써 구제하여 고통에서 벗어나게 하되 그 사람이 있는 곳에 가없는 몸(무변신)을 나투어서 지옥을 부수고 하늘에 태어나 승묘락을 받게 하라."
세존께서 게송을 설하여 말씀하셨다.

"현재와 미래의 모든 중생을
내가 지금 그대에게 부촉하노니
큰 신통력과 방편력으로 중생들을 제도하여
악도에 떨어지지 않게 하라."

이때 지장보살마하살이 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀하셨다.
"세존이시여, 오직 원하건대 조금도 염려하지 마십시오. 미래세에 선남자·선여인이 불법 중에서 일심으로 공경하면 저 또한 백천 가지의 방편으로 이 사람이 도를 이루게 하여 생사 가운데서 속히 해탈을 얻게 하겠습니다. 하물며 여러 가지 착한 일을 듣고 생각생각에 수행을 하는 사람이야 어찌 말할 나위가 있겠습니까. 이 사람은 자연히 무상도에 이르러 영영 물러서지 않게 될 것입니다."
이 말씀을 하실 때 모임에 참석한 허공장虛空藏이라는 한 보살이 있어 부처님께 여쭈었다.
"세존이시여, 제가 도리천에 이르러 부처님께서 지장보살의 불가사의한 위신력을 찬탄하시는 것을 들었습니다. 만약 미래세에 선남자·선여인과 모든 하늘·용이 경전과 지장보살 명호를 듣거나 혹 그 형상에 우러러 예배하면
몇 가지의 복과 이익을 얻습니까? 원컨대 세존께서 현재의 모든 중생들을 위하여 간략히 설하여 주십시오."
부처님께서 허공장보살에게 말씀하셨다.
"자세히 듣고 자세히 듣거라. 마땅히 그대를 위하여 분별하여 말하겠다.
만약 미래세에 선남자·선여인이 있어 지장보살님의 형상을 보고 이 경전을 듣고 독송하며, 향·꽃·음식·의복·보배 등을 보시, 공양하고 찬탄하며 우러러 예배하면 마땅히 스물여덟 가지 공덕을 얻을 것이다.
첫째, 천룡이 항상 지켜 줄 것이요,
둘째, 선한 과보가 날로 더할 것이며,
셋째, 성상인을 모을 것이요,
넷째, 깨달음을 얻으려는 마음이 물러서지 않을 것이요,
다섯째, 먹고 입을 것이 풍족할 것이며,
여섯째, 질병이 닥치지 않을 것이요,
일곱째, 물과 불로 인한 재앙을 만나지 않을 것이며,
여덟째, 도둑의 재난이 없을 것이요,
아홉째, 사람들이 보고 존경할 것이며,
열째, 귀신이 도울 것이요,
열한째, 여자는 남자의 몸이 될 수 있으며,
열두째, 여자라면 왕이나 신의 훌륭한 가문의 여인이 될 것이요,
열셋째, 상호가 단정할 것이며,
열넷째, 천상에 자주 태어날 것이요,
열다섯째, 제왕이 될 것이며,
열여섯째, 과거의 일을 알 것이요,
열일곱째, 구하는 것을 뜻대로 이룰 것이며,
열여덟째, 권속들이 모두 화목하고 안락할 것이요,
열아홉째, 모든 횡액이 소멸될 것이며,
스무째, 업의 길이 영원히 없어질 것이요,
스물한째, 가는 곳마다 막힘이 없을 것이며,
스물두째, 밤에는 꿈이 안락할 것이요,
스물셋째, 먼저 돌아가신 조상이 괴로움에서 벗어날 것이며,
스물넷째, 태어날 때부터 복을 타고날 것이요,
스물다섯째, 모든 성현이 찬탄할 것이며,
스물여섯째, 총명하여 근기가 뛰어날 것이요,
스물일곱째, 대중에 대한 자비심이 넉넉할 것이며,
스물여덟째, 마침내 성불할 것이다.
허공장보살이여, 만약 현재나 미래의 하늘·용·귀신이 지장보살님의 명호를 듣거나,
지장보살의 형상을 보거나, 지장보살의 본원에 대한 이야기를 듣고 수행하고 찬탄하며 우러러 예배하면 일곱 가지의 이익을 얻을 것이다.
첫째, 속히 성현의 지위에 오를 것이요,
둘째, 악업이 소멸될 것이며,
셋째, 모든 부처님이 보호하고 지켜 줄 것이요,
넷째, 위없는 깨달음의 길에서 물러서지 않을 것이며,
다섯째, 본원력이 더욱 커 갈 것이요,
여섯째, 숙명지를 통달할 것이며,
일곱째, 마침내 성불할 것이다."
그때 시방 여러 곳에서 오신, 말로는 이루 다할 수 없는 모든 부처님과 대보살과 하늘·용·팔부신중들이 석가모니부처님께서 지장보살의 불가사의한 큰 위신력을 높이 찬양, 찬탄하시는 것을 듣고 모두가 일찍이 없었던 일이라고 찬탄하였다. 이때 도리천에 한량없는 향·꽃·의복·보배 구슬이 비 오듯 내려 석가모니부처님과 지장보살님께 공양을 마치고는 이 모임의 모든 대중들이 다 함께 다시 우러러 예배하고 합장하며 물러갔다.

---

[^1]: 나유타那由他 - 범어 nayuta의 음역. 인도의 수량 단위. 극히 큰 수로 천만千萬이라고도 하고 천억千億이라고도 하나 얼마의 수를 가리키는가에 대해서는 이견이 많다.

[^2]: 아일다 - 미륵불의 전신.

[^3]: 정자재왕 - 정자재왕보살(定自在王菩薩). 선정의 힘이 자재한 보살.

[^4]: 일체지성취여래(切智成就如來) - 일체의 지를 성취하신 여래.

[^5]: 청정연화목여래(淸淨蓮華目如來) - 눈이 연꽃처럼 깨끗한 여래.

[^6]: 준비중 - 준비 중...

---

백용성 의역, 한상희 옮김
